                            Bundesministerium
                        für Wirtschaft und Energie
                              Förderrichtlinie
             für die Bundesförderung für effiziente Gebäude
                      – Einzelmaßnahmen (BEG EM)
                             Vom 17. Juli 2026


1 Präambel
Diese Förderrichtlinie ersetzt die Richtlinie für die Bundesförderung für effi-
ziente Gebäude – Einzelmaßnahmen in der Fassung vom 21. Dezember
2023 (BAnz AT 29.12.2023 B1).
Die Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) unterstützt die Errei-
chung der Klimaziele, die auf nationaler Ebene im Bundes-Klimaschutzge-
setz (KSG) dargelegt sind. Sie dient der Umsetzung des Klimaschutzpro-
gramms 2030, des Klimaschutzprogramms 2023 und zur Umsetzung des Kli-
maschutzplans 2050. Mit der BEG wurde die energetische Gebäudeförde-
rung des Bundes daher in Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 und
der Förderstrategie „Energieeffizienz und Wärme aus Erneuerbaren Ener-
gien“ des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE) neu auf-
gesetzt und in 2021 eingeführt. Die BEG entwickelt beziehungsweise ergänzt
die Förderung von erneuerbaren Energien im Gebäudesektor um Nachhal-
tigkeitsaspekte und Digitalisierungsmaßnahmen weiter und berücksichtigt
damit neben der Betriebsphase von Gebäuden auch die Emissionen von
Treibhausgasen (THG) aus der Herstellungsphase einschließlich vorgelager-
ter Lieferketten noch stärker.
Die BEG flankiert die Vorgaben des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) 1 und
führt den Markt durch effiziente Anreize an die darin festgelegten Anforde-
rungen heran. Dabei verfolgt die BEG bewusst einen technologieoffenen An-
satz und integriert darüber hinaus beispielsweise Naturschutzbelange und
trägt so auch zur Umsetzung der Nationalen Strategie zur Biologischen Viel-
falt 2030 und des Masterplans „Stadtnatur“ bei.
Für die BEG wird eine jährliche Programmevaluation durchgeführt, die die
Effizienz des Mitteleinsatzes im Hinblick auf die erzielten THG-Einsparungen
und die Kohärenz zur CO 2 -Bepreisung untersucht und in deren Rahmen
auch die Menge der energetischen Biomassenutzung durch die geförderten
Maßnahmen, die Auswirkungen auf die Luftqualität sowie perspektivisch
auch Angaben zum Energieverbrauch berücksichtigt werden. Parallel zur
jährlichen Programmevaluation erfolgt im Hinblick auf die Einhaltung der EU-
rechtlichen Vorgaben der National Emission Ceilings (NEC)-Richtlinie ein
engmaschiges vierteljährliches Monitoring der Förderung im Bereich der

1
 Verweise auf das Gebäudeenergiegesetz (GEG) sind sinngemäß als Ver-
weise auf die Regelungen des Gebäudemodernisierungsgesetzes (GModG)
zu verstehen.

                                      1
Biomasseheizungen mit Datenaustausch zwischen dem Bundesamt für Wirt-
schaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA), der KfW, dem Umweltbundesamt (UBA)
und dem Deutschen Biomasseforschungszentrum (DBFZ), um kurzfristig auf
Fehlentwicklungen reagieren zu können.
Im Kontext der Förderung soll auf Ebene des Gebäudebestandes auch die
gesetzliche Pflicht zur kommunalen Wärmeplanung ab 2026 für alle Gemein-
den über 100 000 Einwohnern und ab 2028 für solche mit weniger als
100 000 Einwohnern flankiert werden.
Auch müssen die begrenzt nachhaltig zur Verfügung stehenden Biomasse-
potenziale und die Verpflichtung zur Stärkung des land use, land-use change
and forestry (LULUCF)-Sektors aus dem Bundes-Klimaschutzgesetz (KSG)
berücksichtigt werden. Zudem soll das Prinzip der Kaskadennutzung von Bi-
omasse gemäß Artikel 3 Absatz 3 Unterabsatz 2 und Absatz 3a der Richtline
(EU) 2018/2001 in der Fassung vom 18. Oktober 2023 eingehalten werden.
Damit Bürgerinnen und Bürger beim Umstieg auf das Heizen mit Erneuerba-
ren Energien nicht überfordert werden, wurde bereits mit der letzten Ände-
rung der Förderrichtlinie vom 21. Dezember 2023 erstmals eine einkom-
mensabhängige Komponente in die Förderung eingeführt. Mit der vorliegen-
den Änderung der Förderrichtlinie wird die Förderung einkommensabhängig
noch stärker differenziert und insgesamt zielgerichteter aufgestellt. Insbe-
sondere werden Haushalte mit niedrigen Einkommen stärker als bisher beim
Einbau einer klimafreundlichen Heizung unterstützt. Zusätzlich wird erstmals
ein Familienzuschlag eingeführt, der Familien mit Kindern beim Heizungs-
tausch besonders unterstützt. Mit der stärkeren sozialen Ausrichtung wird
eine zentrale Maßgabe des Koalitionsvertrags der Bundesregierung vom 5.
Mai 2025 umgesetzt. Zudem leistet die Förderung durch eine effizientere Ge-
staltung einen Beitrag zur notwendigen Haushaltskonsolidierung und soll zu-
gleich weiterhin signifikant zur Senkung der Emissionen im Gebäudebereich
beitragen. So wird die Sanierung energetisch besonders schlechter Gebäude
priorisiert und ein Fokus auf den Tausch von besonders alten und ineffizien-
ten Wärmeerzeugern gelegt. Ein neu eingeführter Wertschöpfungs-Bonus
soll die lokale Wertschöpfung und Beschäftigung für Wärmepumpen mit Ur-
sprung in der Union stärken und technologische Souveränität und resiliente
Lieferketten sichern. Die Förderung von Einzelheizungen in Gebieten, die
sich für eine Versorgung durch ein Wärmenetz eignen, wird künftig gezielter
ausgestaltet. Dadurch wird die Förderkulisse unter anderem mit der Bundes-
förderung für effiziente Wärmenetze (BEW) besser abgestimmt. Um die Wir-
kungen der BEG zu überprüfen und die Förderung weiter zu optimieren, wird
im Jahr 2029 eine unabhängige Evaluation der Kosten für die Installation von
Heizungsanlagen im EU-Vergleich erfolgen.
Die BEG ist für eine leichtere Zugänglichkeit der einzelnen Zielgruppen in
eine Grundstruktur mit vier Förderrichtlinien aufgeteilt: In die „Bundesförde-
rung für effiziente Gebäude – Wohngebäude“ (BEG WG), die „Bundesförde-
rung für effiziente Gebäude − Nichtwohngebäude“ (BEG NWG), die „Bundes-
förderung für effiziente Gebäude − Einzelmaßnahmen“ (BEG EM) und die
Neu- und Umbauförderung des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtent-
wicklung und Bauwesen (BMWSB).

                                      2
Die BEG EM betrifft die Förderung von Einzelmaßnahmen zur energetischen
Sanierung von Wohngebäuden und Nichtwohngebäuden.

2 Rechtsgrundlagen
Der Bund gewährt Förderungen auf Grundlage dieser Förderrichtlinie und
nach Maßgabe insbesondere folgender Regelungen in der jeweils gültigen
Fassung:
– §§ 23 und 44 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) sowie den zu diesen
   Regelungen erlassenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur BHO;
– Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
   (ANBest-P); wobei hinsichtlich der ANBest-P anstelle von Nummer 3.1
   ab dem dort genannten Schwellenwert bis zu einer Wertgrenze (Zuwen-
   dungsbetrag) in Höhe von 3 Millionen Euro folgende Regelung gilt: Der
   Zuwendungsempfänger hat Aufträge nur an fachkundige und leistungsfä-
   hige Anbieter nach wettbewerblichen Gesichtspunkten zu wirtschaftli-
   chen Bedingungen zu vergeben. Soweit möglich, sind dazu mindestens
   drei Angebote einzuholen. Verfahren und Ergebnisse sind zu dokumen-
   tieren;
– Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
   an Gebietskörperschaften und Zusammenschlüsse von Gebietskörper-
   schaften (ANBest-Gk);
– Gebäudeenergiegesetz (GEG) vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1728), das
   zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 16. Oktober 2023 (BGBl. 2023
   I Nr. 280) geändert worden ist;
– Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) in der Fassung der Be-
   kanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274; 2021 I S. 123), das
   zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Februar 2024 (BGBl. 2025
   I Nr. 58) geändert worden ist, und Sechste Allgemeine Verwaltungsvor-
   schrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (TA Lärm);
– Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen Parlaments und des Ra-
   tes vom 4. Juli 2017 zur Festlegung eines Rahmens für die Energiever-
   brauchskennzeichnung und zur Aufhebung der Richtlinie 2010/30/EU
   (ABl. L 198 vom 28. Juli 2017, S. 1) (Energieverbrauchskennzeichnungs-
   VO);
– Verordnung (EU) 2024/1781 des Europäischen Parlaments und des Ra-
   tes vom 13. Juni 2024 zur Schaffung eines Rahmens für die Festlegung
   von Ökodesign-Anforderungen für nachhaltige Produkte, zur Änderung
   der Richtlinie (EU) 2020/1828 und der Verordnung (EU) 2023/1542 und
   zur Aufhebung der Richtlinie 2009/125/EG (ABl. L 1781 vom 28. Juni
   2024, S. 1);
– Richtlinie 2009/125/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
   vom 21. Oktober 2009 zur Schaffung eines Rahmens für die Festlegung
   von Anforderungen an die umweltgerechte Gestaltung energiever-
   brauchsrelevanter Produkte (ABl. L 285 vom 31. Oktober 2009, S. 10)
   sowie relevante Durchführungsrechtsakte.
Die in diesem Abschnitt genannten Vorschriften der BHO, die zu diesen Re-
gelungen erlassenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften sowie die


                                   3
Vorschriften der ANBest-P und der ANBest-Gk sind in den auf den Durchfüh-
rer KfW entfallenden Bestandteilen durch die KfW anzuwenden und sinnge-
mäß vertragsrechtlich umzusetzen. Das Nähere regelt der zwischen Bund
und KfW abzuschließende Mandatarvertrag.

3 Begriffsbestimmungen
Im Sinne dieser Förderrichtlinie sind
   a) „Bestandsgebäude“: fertiggestellte Gebäude, deren Bauantrag bezie-
       hungsweise Bauanzeige zum Zeitpunkt der Antragstellung mindes-
       tens fünf Jahre zurückliegt;
   b) „Bewilligungszeitraum“: beginnt mit dem Zuwendungsbescheid bezie-
       hungsweise der Zusage und umfasst die nach BEG zur Umsetzung
       der Maßnahme verfügbare Zeit; der Verwendungsnachweis ist nach
       Abschluss des Bewilligungszeitraums einzureichen;
   c) „Contractoren“: natürliche oder juristische Personen, die in Einrich-
       tungen oder Räumlichkeiten eines Contractingnehmers Dienstleistun-
       gen zur Steigerung der Energieeffizienz oder zur gebäudenahen
       Energieversorgung aus erneuerbaren Energien erbringen, Investitio-
       nen tätigen oder Energieeffizienzmaßnahmen durchführen und dabei
       in eigenem Namen und auf eigene Rechnung handeln und das finan-
       zielle Risiko tragen;
   d) „Durchführer“: die mit der Durchführung der BEG jeweils beauftragten
       administrierenden Stellen KfW und BAFA;
   e) „Energetische Sanierungsmaßnahmen“: alle Ein-, Umbau- und Opti-
       mierungsmaßnahmen an der Gebäudehülle oder der Anlagentechnik
       des Gebäudes, die am Gebäude oder im unmittelbaren räumlichen
       Zusammenhang zum Gebäude vorgenommen werden und auf die
       Verringerung des nicht-erneuerbaren Primärenergiebedarfs oder
       Transmissionswärmeverlustes gerichtet sind, wie beispielsweise die
       Wärmedämmung von Wänden, Dachflächen sowie andere Flächen
       des Bestandsgebäudes, die das beheizte oder gekühlte Gebäudevo-
       lumen begrenzen, die Erneuerung von Fenstern und Außentüren, die
       Erneuerung der Heizungsanlage im Gebäude oder der Einbau von
       Anlagen zur Heizungsunterstützung, die erneuerbare Energien nut-
       zen (zum Beispiel Umweltwärme, Geothermie), der Einbau von Gerä-
       ten zur digitalen Energieverbrauchsoptimierung, oder die Errichtung
       eines Wärmespeichers neben dem Gebäude;
   f) „Effizienzhäuser“/„Effizienzgebäude“: Wohngebäude und Nichtwohn-
       gebäude, die sich durch eine energetisch optimierte Bauweise und
       Anlagentechnik auszeichnen und die die mit der BEG WG bezie-
       hungsweise BEG NWG festgelegten Technischen Mindestanforde-
       rungen       an     die    Gesamtenergieeffizienz    (Bezugsgröße:


                                    4
   Primärenergiebedarf Q P ) und an die Energieeffizienz der Gebäude-
   hülle (Bezugsgröße Nichtwohngebäude: Mittelwerte der Wärme-
   durchgangskoeffizienten Ū, Bezugsgröße Wohngebäude: Transmis-
   sionswärmeverlust H T ’) für eine Effizienzhaus (EH)/Effizienzgebäude
   (EG)-Stufe erreichen;
g) „Energieeffizienz-Experte/-Expertin“: eine in der Expertenliste unter
   www.energie-effizienz-experten.de in den Kategorien „BEG – Wohn-
   gebäude“, „BEG – Nichtwohngebäude“, „BEG – Wohngebäude Denk-
   mal“ und „BEG – Nichtwohngebäude Denkmal“ geführte natürliche
   Person;
h) „Erneuerbare Energien“: Energie nach § 3 Absatz 2 GEG;
i) „Etagenheizung“: Wärmeerzeuger auf Basis von Gas oder fossilen
   Energieträgern, der in einem Mehrfamilienhaus eine einzelne
   Wohneinheit oder ein einzelnes Stockwerk mit Wärme versorgt und in
   der Regel in der zu versorgenden Wohneinheit/im zu versorgenden
   Stockwerk aufgestellt ist. Eine Etagenheizung versorgt nicht das ge-
   samte Gebäude mit Wärme;
j) „Fachunternehmer“: Natürliche Personen, die auf einen oder mehrere
   Leistungsbereiche (Gewerke) der Bauausführung spezialisiert und in
   diesem Bereich gewerblich, selbständig beruflich oder angestellt tätig
   sind;
k) „Gebäudenetz“: Netz nach § 3 Absatz 1 Nummer 9a GEG zur aus-
   schließlichen Versorgung mit Wärme und Kälte von mindestens zwei
   und bis zu 16 Gebäuden (Wohngebäude oder Nichtwohngebäude)
   und bis zu 100 Wohneinheiten;
l) „Individueller Sanierungsfahrplan (iSFP)“: ein von einer Energieeffizi-
   enz-Expertin beziehungsweise einem Energieeffizienz-Experten im
   Rahmen des Förderprogramms „Bundesförderung für Energiebera-
   tung für Wohngebäude“ (EBW) erstellter Energieberatungsbericht;
m) „Investitionsmehrausgaben“: die zusätzlichen Ausgaben für die Er-
   richtung einer Gas-Brennwertheizung, die bauartbedingt zu 100 % mit
   Wasserstoff betrieben werden kann gegenüber einer Gas-Brennwert-
   heizung, die bauartbedingt nicht mit 100 % Wasserstoff betrieben
   werden kann. Näheres regelt das „Infoblatt zu den förderfähigen Maß-
   nahmen und Leistungen“;
n) „Investor“: Auftraggeber der Maßnahme sowie der Ersterwerber von
   sanierten Gebäuden oder Wohnungen;
o) „Kommunale Antragsteller“: kommunale Gebietskörperschaften, Ge-
   meinde- und Zweckverbände und rechtlich unselbständige Eigenbe-
   triebe von kommunalen Gebietskörperschaften;
p) „Nichtwohngebäude“: Gebäude, das in den Anwendungsbereich des
   GEG fällt und kein Wohngebäude im Sinne von § 3 Absatz 1 Nummer

                                  5
     33 GEG ist, also nach seiner Zweckbestimmung nicht überwiegend
     dem Wohnen dient. Boardinghäuser (gewerbliche Beherbergungsbe-
     triebe) sowie Gebäude zur Ferien-/Wochenendnutzung sind nur dann
     förderfähige Nichtwohngebäude im Sinne dieser Förderrichtlinie, so-
     fern sie in den Anwendungsbereich des GEG fallen und eine bau-
     rechtliche Einordnung als Nichtwohngebäude vorliegt);
q)   „Selbstnutzende Eigentümer“: Natürliche Personen als (Mit-)Eigentü-
     mer von Wohngebäuden und Eigentumswohnungen, die sie zum Zeit-
     punkt der Antragstellung selbst als Haupt- oder alleinige Wohnung
     bewohnen. Die (Mit-)Eigentümerstellung wird durch Grundbuchaus-
     zug und die Haupt- oder alleinige Wohnung durch Meldebescheini-
     gung nachgewiesen;
r)   „Technische Mindestanforderungen (TMA)“: die in der Anlage aufge-
     führten technischen Anforderungen zu den einzelnen Fördertatbe-
     ständen dieser Förderrichtlinie; beispielsweise an die Dämmung von
     Außenwänden;
s)   „Umfeldmaßnahmen“: vorbereitende und wiederherstellende Maß-
     nahmen im Zusammenhang mit der Durchführung der förderfähigen
     Maßnahmen (notwendige fachtechnische Arbeiten und Materialien).
     Näheres regelt das „Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und
     Leistungen“;
t)   „Unvermeidbare Abwärme“: Anteil der Wärme, der als Nebenprodukt
     in einer Industrie- oder Gewerbeanlage oder im tertiären Sektor (etwa
     IT-Rechenzentren) aufgrund thermodynamischer Gesetzmäßigkeiten
     anfällt, nicht durch Anwendung des Standes der Technik vermieden
     werden kann, in einem Produktionsprozess nicht nutzbar ist und ohne
     den Zugang zu einem Wärmenetz ungenutzt in Luft oder Wasser ab-
     geleitet werden würde. Die Wärme aus KWK-Anlagen sowie aus der
     thermischen Verwertung von Abfall sind keine unvermeidbare Ab-
     wärme im Sinne der BEG;
u)   „Wärmenetz“: dient der Versorgung von Gebäuden mit leitungsgebun-
     dener Wärme und ist kein Gebäudenetz;
v)   „Wohneinheiten“: in einem abgeschlossenen Zusammenhang lie-
     gende und zu dauerhaften Wohnzwecken bestimmte Räume, die die
     Führung eines eigenen Haushalts ermöglichen und daher mindestens
     über die nachfolgende Ausstattung verfügen: eigener abschließbarer
     Zugang, Zimmer, Versorgungsanschlüsse für beziehungsweise bei
     Wohn-, Alten- und Pflegeheimen Zugänge zu Küche, Badezimmer
     und Toilette (bei Pflegeheimen ist eine separate Küche entbehrlich);
     als Wohneinheiten in Wohn-, Alten- und Pflegeheimen gelten die Ap-
     partements beziehungsweise Wohnschlafräume der Bewohnenden;



                                   6
   w) „Wohngebäude“: Gebäude nach § 3 Absatz 1 Nummer 33 GEG, das
      nach seiner Zweckbestimmung überwiegend dem Wohnen dient.
      Hierzu gehören auch Wohn-, Alten- und Pflegeheime, Obdachlosen-
      und Flüchtlingsunterkünfte und ähnliche Einrichtungen. Ferienhäuser
      und -wohnungen sowie Wochenendhäuser sind nur dann förderfähige
      Wohngebäude im Sinne dieser Förderrichtlinie, sofern sie in den An-
      wendungsbereich des GEG fallen.
   x) „Worst Performing Building (WPB)“: Gebäude, das auf Grund des
      energetischen Sanierungsstandes seiner Bauteilkomponenten zu den
      energetisch schlechtesten des deutschen Gebäudebestandes gehört.
      Näheres regelt das „Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und
      Leistungen“.
   y) „Zu versteuerndes Haushaltsjahreseinkommen“: ergibt sich aus dem
      Einkommen eines Kalenderjahres der im Haushalt wohnenden selbst-
      nutzenden (Mit-)Eigentümer sowie deren im Haushalt lebenden Ehe-
      oder Lebenspartner oder der Partner aus eheähnlicher Gemeinschaft
      zum Zeitpunkt der Antragstellung. Für das Haushaltsjahreseinkom-
      men wird der Durchschnitt aus den zu versteuernden Einkommen des
      zweiten und dritten Jahres vor Antragseingang ermittelt. Das zu ver-
      steuernde Haushaltseinkommen wird insbesondere anhand der Ein-
      kommensteuerbescheide des Finanzamtes nachgewiesen.

4 Förderziel und Förderzweck
Ziel dieser Förderrichtlinie ist es, Investitionen in Einzelmaßnahmen anzurei-
zen, mit denen die Energieeffizienz und der Anteil erneuerbarer Energien am
Endenergieverbrauch für Wärme und Kälte gesteigert und die CO 2 -Emissi-
onen des Gebäudesektors in Deutschland gesenkt werden. Das Erreichen
einer (neuen) Effizienzhaus-Stufe durch die mit dieser Förderrichtlinie geför-
derten Einzelmaßnahmen ist nicht erforderlich. Der Kohärenz zur CO 2 -Be-
preisung, dem effizienten Mitteleinsatz im Hinblick auf die erzielten THG-Ein-
sparungen wird bei der Förderung Rechnung getragen.
Eine stärkere einkommensabhängige Staffelung der Förderung trägt dazu
bei, dass Haushalte mit niedrigen und mittleren Einkommen und Familien mit
Kindern beim Einbau einer klimafreundlichen Heizung noch zielgerichteter
unterstützt werden. Zugleich setzt die degressive Ausgestaltung der Förde-
rung Anreize für die Hebung von Effizienzpotenzialen und trägt zur Kosten-
senkung bei. Mit einem neuen Bonus für Worst Performing Buildings bei den
BEG Einzelmaßnahmen an der Gebäudehülle wird zudem die priorisierte Sa-
nierung energetisch besonders ineffizienter Gebäude gestärkt. Die BEG trägt
dazu bei, die Treibhausgasemissionen im Gebäudesektor auf die zulässige
Jahresemissionsmenge von rund 66 Mt CO 2 -Äquivalente (angepasst gemäß
§ 4 Absatz 3 KSG) im Jahr 2030 zu mindern und somit sowohl die nationalen
als auch die europäischen Energie- und Klimaziele bis 2030 zu erreichen.



                                      7
Auf Grundlage der Ausgestaltung und Mittelverfügbarkeit soll die BEG wei-
terhin rund 3,2 Mt CO 2 -Äquivalente brutto pro Jahr einsparen.

5 Gegenstand der Förderung
Gefördert werden Einzelmaßnahmen an Bestandsgebäuden, die den in der
Anlage zu dieser Förderrichtlinie niedergelegten TMA entsprechen sowie zu
einer Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäudes führen und
damit zur Minderung von CO 2 -Emissionen, zur Erhöhung der Energieeffizi-
enz und des Anteils erneuerbarer Wärme und Kälte im Gebäudesektor in
Deutschland beitragen.
Das förderfähige Mindestinvestitionsvolumen liegt für Einzelmaßnahmen
nach Nummern 5.1 bis 5.4 bei jeweils 300 Euro (brutto).
Näheres zu Förderung von Erweiterung durch Anbau, Ausbau von Wohnge-
bäuden und Nichtwohngebäuden sowie Umwidmung von Nichtwohngebäu-
den zu Wohngebäuden und umgekehrt regelt das „Infoblatt zu den förderfä-
higen Maßnahmen und Leistungen“.

5.1   Einzelmaßnahmen an der Gebäudehülle
Gefördert werden Einzelmaßnahmen an Bestandsgebäuden zur Erhöhung
der Energieeffizienz des Gebäudes an der Gebäudehülle, darunter:
   a) Dämmung der Gebäudehülle (von Außenwänden, Dachflächen, Ge-
      schossdecken und Bodenflächen);
   b) Erneuerung, Ersatz oder erstmaliger Einbau von Fenstern, Außentü-
      ren und -toren, sowie Erneuerung/Aufbereitung von Vorhangfassa-
      den;
   c) sommerlicher Wärmeschutz durch Ersatz oder erstmaligen Einbau
      von außenliegenden Sonnenschutzeinrichtungen mit optimierter Ta-
      geslichtversorgung.

5.2   Anlagentechnik (außer Heizung)
Gefördert wird der Einbau von Anlagentechnik in Bestandsgebäuden zur Er-
höhung der Energieeffizienz des Gebäudes, darunter:
   a) Einbau, Austausch oder Optimierung raumlufttechnischer Anlagen in-
       klusive Wärme-/Kälterückgewinnung;
   b) bei Wohngebäuden: Einbau digitaler Systeme zur energetischen Be-
       triebs- und Verbrauchsoptimierung beziehungsweise zur Verbesse-
       rung der Netzdienlichkeit der technischen Anlagen des Gebäudes
       („Efficiency Smart Home“) oder des angeschlossenen Gebäudenet-
       zes im Sinne von Nummer 5.3 Buchstabe h;
   c) bei Nichtwohngebäuden: Einbau von Mess-, Steuer- und Regelungs-
       technik zur Realisierung eines Gebäudeautomatisierungsgrades min-
       destens der Klasse B nach DIN V 18599-11;
   d) bei Nichtwohngebäuden: Kältetechnik zur Raumkühlung.
Nicht gefördert werden
– Eigenbauanlagen und Anlagen, die in weniger als vier Exemplaren be-
   trieben werden oder betrieben worden sind (Prototypen);

                                   8
–     gebrauchte Anlagen und Anlagen mit wesentlich gebraucht erworbenen
      Anlagenteilen.

5.3    Anlagen zur Wärmeerzeugung (Heizungstechnik)
Gefördert werden der Einbau von effizienten Wärmeerzeugern und von An-
lagen zur Heizungsunterstützung; außerdem der Anschluss an ein Gebäude-
oder Wärmenetz. Voraussetzungen sind,
– dass es sich bei dem betreffenden Gebäude um ein Bestandsgebäude
   handelt,
– dass mit der Maßnahme die Energieeffizienz des Gebäudes und/oder der
   Anteil erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch des Gebäudes
   erhöht wird,
– und dass der Einbau mit einer Optimierung des gesamten Heizungsver-
   teilsystems (inklusive Durchführung des hydraulischen Abgleichs bezie-
   hungsweise Anpassung der Luftvolumenströme) verbunden wird.
Nicht gefördert werden
– Eigenbauanlagen und Anlagen, die in weniger als vier Exemplaren be-
   trieben werden oder betrieben worden sind (Prototypen);
– gebrauchte Anlagen und Anlagen mit wesentlich gebraucht erworbenen
   Anlagenteilen;
– ab Quartal 1 2027: der Einbau von Anlagen zur Wärmeerzeugung bezie-
   hungsweise der Anschluss an ein Gebäude- oder Wärmenetz nach Num-
   mer 5.3, sofern das betreffende Gebäude bereits mit einer Anlage nach
   Nummer 5.3 Buchstabe a bis f und j versorgt wird, die seit dem 1. Januar
   2008 in Betrieb genommen wurde beziehungsweise an ein Gebäude-
   oder Wärmenetz nach Nummer 5.3 Buchstabe g bis i angeschlossen ist.
   Abweichend davon wird der Ersatz von mit Gas, Öl oder Kohle betriebe-
   nen Wärmeerzeugern in bivalenten Systemen durch Wärmeerzeuger
   nach Nummer 5.3 weiterhin gefördert.
Förderfähig sind folgende Techniken sowie deren Kombinationen:
   a) Solarthermische Anlagen
       Gefördert wird die Errichtung oder Erweiterung von Heizungsanlagen
       mit Solarkollektoranlagen zur thermischen Nutzung (solarthermische
       Anlangen).
       Nicht förderfähig sind solarthermische Anlagen ohne transparente Ab-
       deckung auf der Frontseite (zum Beispiel Schwimmbadabsorber).
   b) Biomasseheizungen
       Gefördert wird die Errichtung oder Erweiterung von Heizungsanlagen
       mit Biomasseanlagen für die thermische Nutzung ab mindestens 5 kW
       Nennwärmeleistung.
   c) Elektrisch angetriebene Wärmepumpen
       Gefördert wird die Errichtung oder Erweiterung von Heizungsanlagen
       mit effizienten, elektrisch angetriebenen Wärmepumpen sowie bei bi-
       valenten Kombi-/Kompaktgeräten die anteiligen Ausgaben für


                                    9
         Wärmepumpen. Näheres regelt das „Infoblatt zu den förderfähigen
         Maßnahmen und Leistungen“.
      d) Brennstoffzellenheizung
         Gefördert wird die Errichtung oder Erweiterung von Heizungsanlagen
         mit stationären Brennstoffzellensystemen.
      e) Wasserstofffähige Heizungen
         Gefördert werden bei der Errichtung oder Erweiterung von Heizungs-
         anlagen die Investitionsmehrausgaben von wasserstofffähigen Gas-
         Brennwertheizungen.
      f) Innovative Heizungstechnik auf Basis erneuerbarer Energien
         Gefördert wird die Errichtung oder Erweiterung von Heizungsanlagen
         mit innovativen effizienten Heizungsanlagen, die auf der Nutzung von
         erneuerbaren Energien basieren, insbesondere erneuerbare Ener-
         gien für die Wärmeerzeugung mit einem Anteil von mindestens 80 %
         der Gebäudeheizlast einbinden.
      g) Errichtung, Umbau und Erweiterung eines Gebäudenetzes
         Gefördert wird die Errichtung, Umbau oder Erweiterung von Gebäu-
         denetzen mit folgenden förderfähigen Komponenten: Wärmevertei-
         lung auch außerhalb der Grundstücke angeschlossener Gebäude,
         Wärmeerzeugung nach Nummer 5.3 Buchstaben a bis f, gegebenen-
         falls Wärmespeicherung, Steuer-, Mess- und Regelungstechnik, Wär-
         meübergabestationen. Förderfähig sind außerdem die Ausgaben für
         die Installation, Inbetriebnahme und Umfeldmaßnahmen. Mit Gas, Öl
         oder Kohle betriebene Wärmeerzeuger sind nicht förderfähig mit Aus-
         nahme von Brennstoffzellenheizungen nach Nummer 5.3 Buch-
         stabe d und wasserstofffähigen Heizungen nach Nummer 5.3 Buch-
         stabe e.
      h) Anschluss an ein Gebäudenetz
         Gefördert wird der Anschluss beziehungsweise die Erneuerung eines
         Anschlusses an ein Gebäudenetz nur auf dem Grundstück des ange-
         schlossenen Gebäudes, mit folgenden förderfähigen Komponenten:
         Wärmeverteilung Steuer-, Mess- und Regelungstechnik, Wärmeüber-
         gabestationen und Umfeldmaßnahmen.
      i) Anschluss an ein Wärmenetz
         Gefördert wird der Anschluss an ein Wärmenetz mit folgenden förder-
         fähigen Komponenten: Wärmeverteilung nur auf dem Grundstück des
         angeschlossenen Gebäudes, Steuer-, Mess- und Regelungstechnik,
         Wärmeübergabestationen und Umfeldmaßnahmen.
      j) Strahlungsheizungen in Nichtwohngebäuden
         Gefördert wird die Errichtung, Umbau oder Erweiterung von Hei-
         zungsanlagen mit ortsfesten Strahlungsheizungssystemen in Räu-
         men von Nichtwohngebäuden mit mehr als 4 Meter Raumhöhe.

5.4     Heizungsoptimierung


                                      10
      a) Maßnahmen zur Verbesserung der Anlageneffizienz
         Gefördert werden sämtliche Maßnahmen zur Optimierung bestehen-
         der Heizungsanlagen in Bestandsgebäuden mit höchstens fünf
         Wohneinheiten beziehungsweise bei Nichtwohngebäuden mit höchs-
         tens 1 000 Quadratmetern beheizter Fläche, mit denen die Energie-
         effizienz des Systems erhöht wird. Zu den Maßnahmen gehören der
         hydraulische Abgleich der Heizungsanlage inklusive der Einstellung
         der Heizkurve, sowie beispielsweise der Austausch von Heizungs-
         pumpen, die Anpassung der Vorlauftemperatur und der Pumpenleis-
         tung, Maßnahmen zur Absenkung der Rücklauftemperatur bei Gebäu-
         denetzen im Sinne von Nummer 5.3 Buchstabe g, im Fall einer Wär-
         mepumpe auch die Optimierung der Wärmepumpe, die Dämmung von
         Rohrleitungen, der Einbau von Flächenheizungen, von Niedertempe-
         raturheizkörpern und von Wärmespeichern im Gebäude oder gebäu-
         denah (auf dem Gebäudegrundstück) sowie Mess-, Steuer- und Re-
         gelungstechniken.
      b) Maßnahmen zur Emissionsminderung von Biomasseheizungen
         Gefördert werden Maßnahmen zur Reduzierung der Staubemissionen
         von Feuerungsanlagen für feste Biomasse mit einer Nennwärmeleis-
         tung von 4 Kilowatt oder mehr, ausgenommen Einzelraumfeuerungs-
         anlagen.

5.5     Fachplanung und Baubegleitung
Gefördert werden energetische Fachplanungs- und Baubegleitungsleistun-
gen im Zusammenhang (direkter inhaltlicher Bezug zu der investiven Maß-
nahme) mit der Umsetzung von nach den Nummern 5.1, 5.2, 5.3 Buchstabe
g und 5.4 geförderten Maßnahmen. Hierzu zählt auch eine akustische Fach-
planung in Verbindung mit dem Leitfaden für die Verbesserung des Schutzes
gegen Lärm bei stationären Geräten der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft
Immissionsschutz für relevante technische Anlagen (zum Beispiel Luftwär-
mepumpen, Klimageräte, Lüftungsanlagen) zur Einhaltung des Stands der
Technik entsprechend § 22 BImSchG. Diese Leistungen können nur geför-
dert werden, wenn sie durch einen Energieeffizienz-Experten oder einen zu-
sätzlich zu diesem beauftragten Dritten erbracht werden. Näheres regelt das
„Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen“. Hinsichtlich der
Einbindung des Energieeffizienz-Experten gelten die Vorgaben der Nummer
9.3.

6     Förderempfänger

6.1     Antragsberechtigte
Antragsberechtigt sind alle Investoren (zum Beispiel private Hauseigentümer
beziehungsweise Wohnungseigentümergemeinschaften (WEG), Contrac-
toren, Unternehmen, gemeinnützige Organisationen, Kommunen) von för-
derfähigen Maßnahmen an Wohngebäuden und Nichtwohngebäuden.



                                     11
Antragsberechtigt sind auch Stadtstaaten und deren Einrichtungen/Unter-
nehmen als Ausnahme zu Nummer 6.2, wenn sie mit der geförderten Maß-
nahme Aufgaben nachkommen, die in anderen Ländern auf kommunaler
Ebene wahrgenommen werden, sowie Einrichtungen/Unternehmen der (Flä-
chen-)Bundesländer, die mit der geförderten Maßnahme kommunale Aufga-
ben wahrnehmen.
Wenn der Antragsteller nicht der Eigentümer des Gebäudes ist, ist er nur
dann antragberechtigt, wenn auch der Gebäudeeigentümer antragsberech-
tigt ist und dieser vor Antragsstellung über die Inanspruchnahme der Förde-
rung sowie über die Höhe des maximalen Förderbetrags informiert wurde.
Der Gebäudeeigentümer muss die Einhaltung der ihn betreffenden Verpflich-
tungen gegenüber dem Antragsteller bestätigen, wie insbesondere:
– die in Nummer 7.1 geregelte Nutzungspflicht für das Gebäude,
– die in Nummer 7.1 geregelten Hinweis-, Übertragungs- und Anzeige-
     pflichten bei einem Eigentümerwechsel und die in
– Nummer 9.7 geregelten Auskunfts- und Prüfungsrechte.
Antragsberechtigt für die Kreditförderung sind alle Investoren von förderfähi-
gen Maßnahmen in und an Wohn- und Nichtwohngebäuden sowie private
und gewerbliche Investoren von Maßnahmen in und an Wohn- und Nicht-
wohngebäuden, für die eine Zuschusszusage nach dieser Förderrichtlinie mit
Datum vom 17. Juli 2026 (BAnz AT XX.XX.XXXX B1) vorliegt.

6.2   Nicht antragsberechtigt
Nicht antragsberechtigt sind:
– der Bund, die Bundesländer und deren Einrichtungen; als nicht rechtsfä-
   hige Bundesbehörden (das heißt ohne eigene Rechtsform) in bundesei-
   gener oder landeseigener Verwaltung, dazu zählen
    – Oberste Bundesbehörden
    – Bundesoberbehörden (auch Obere Bundesbehörden genannt)
    – Bundesmittelbehörden
    – Bundesunterbehörden (auch Ortsbehörden genannt)
    – Landesbehörden
– politische Parteien;
– für Maßnahmen nach Nummer 5.3 (mit Ausnahme Nummer 5.3 Buch-
   stabe g und j): private Investoren (Privatpersonen), die nicht Eigentümer
   des Gebäudes sind, zum Beispiel Mieter, Pächter;
– Antragsteller, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt
   oder eröffnet worden ist, sowie Antragsteller, die eine eidesstaatliche
   Versicherung gemäß § 807 der Zivilprozessordnung oder eine Vermö-
   gensauskunft gemäß § 802c der Zivilprozessordnung oder § 284 der Ab-
   gabenordnung abgegeben haben oder zu deren Abgabe verpflichtet sind.

7     Fördervoraussetzungen

7.1   Allgemeine Fördervoraussetzungen




                                     12
Gefördert werden ausschließlich Investitionsvorhaben, die auf dem Gebiet
der Bundesrepublik Deutschland durchgeführt werden. Die geförderte Maß-
nahme muss zu einer Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäu-
des beitragen.
Die geförderten Anlagen oder durch die Einzelmaßnahme energetisch opti-
mierten Gebäudeteile sind mindestens zehn Jahre zweckentsprechend zu
nutzen. Innerhalb dieses Zeitraums ist bei der Veräußerung eines geförder-
ten Gebäudes oder einer geförderten Wohneinheit der Erwerber auf die För-
derung, die Nutzungspflicht und das Verschlechterungsverbot für die ener-
getische Qualität des Gebäudes nach den §§ 46, 57 GEG hinzuweisen. Die
Pflichten nach den Nummern 7.1 und 9.7 sind hinsichtlich des geförderten
Gebäudes im Rahmen des Kaufvertrags auf den Erwerber zu übertragen. Die
Nutzungsänderung oder -aufgabe und der Abriss eines geförderten Gebäu-
des oder einer geförderten Wohneinheit innerhalb dieses Zeitraums sind dem
Durchführer, der die Förderung gewährt hat, durch den Antragsteller, bezie-
hungsweise im Fall einer Veräußerung durch den Erwerber, unverzüglich an-
zuzeigen. Der Durchführer ist in diesen Fällen berechtigt, die Förderung an-
teilig zurückzufordern, soweit der Förderzweck nicht mehr erreicht werden
kann.

7.2     Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
Ein Rechtsanspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht. Vielmehr
entscheidet der Durchführer aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

7.3     Anwendungsbereich des Ordnungsrechts
Förderfähig sind die in Nummer 5 genannten Maßnahmen nur bei Gebäuden,
die nach Umsetzung aller Maßnahmen unter den Anwendungsbereich des
GEG fallen.

7.4     Technische Mindestanforderungen
Die Förderung der energetischen Sanierungsmaßnahmen setzt voraus, dass
die Anforderungen des geltenden Ordnungsrechts einschließlich der Anfor-
derungen aus dem GEG und § 22 Absatz 1 BImSchG, insbesondere auch
hinsichtlich des Stands der Technik, sowie die in der Anlage zu dieser För-
derrichtlinie festgelegten Technischen Mindestanforderungen erfüllt sind.

8      Art und Umfang der Förderung, Höhe der Förderung

8.1     Art der Förderung
Die Förderung erfolgt als Projektförderung auf Ausgabenbasis 2 in Form der
Anteilfinanzierung (ein Teil der förderfähigen Ausgaben der Maßnahme wird
gefördert) durch einen nicht rückzahlbaren Investitionszuschuss („Zuschuss-
förderung“).

2
    „Ausgaben“ im Sinne der Förderrichtlinie werden synonym für „Kosten“ im Sinne der Merk-
    blätter der KfW zu dieser Förderrichtlinie verwendet.


                                             13
Daneben kann ein zinsgünstiger Ergänzungskredit für die Finanzierung för-
derfähiger Ausgaben nach Nummer 8.2 beantragt werden. Selbstnutzenden
Eigentümern mit einem zu versteuerndem Haushaltsjahreseinkommen von
bis zu 90 000 Euro wird für die selbstgenutzte Wohneinheit ein zusätzlicher
Zinsvorteil gewährt. Die Zinsverbilligung wird aus Mitteln des Bundes ge-
währt.

8.2   Förderfähige Ausgaben
Förderfähige Ausgaben sind die vom Antragsteller für die energetische Maß-
nahme tatsächlich zu tragenden Bruttoausgaben (einschließlich Mehrwert-
steuer). Sofern für Teile des Investitionsvorhabens eine Vorsteuerabzugsbe-
rechtigung des Antragstellers besteht, können nur die Nettoausgaben (ohne
Mehrwertsteuer) berücksichtigt werden. Wird die Maßnahme nicht durch ein
Fachunternehmen durchgeführt (Eigenleistung), werden nur die direkt mit
der energetischen Sanierungsmaßnahme verbundenen Ausgaben für Mate-
rial gefördert, wenn ein Energieeffizienz-Experte oder ein Fachunternehmer
die fachgerechte Durchführung und die korrekte Angabe der Ausgaben für
Material mit dem Verwendungsnachweis bestätigt.
Förderfähige Ausgaben sind:
     a) Energetische Sanierungsmaßnahmen
        Zu den förderfähigen Ausgaben gehören neben den direkt mit der
        energetischen Sanierungsmaßnahme verbundenen Ausgaben für
        Material jeweils auch die Ausgaben für den fachgerechten Einbau be-
        ziehungsweise die Installation, die Ausgaben für die Inbetriebnahme
        von Anlagen, sowie die Ausgaben der für die Durchführung der Maß-
        nahme erforderlichen Umfeldmaßnahmen. Näheres regelt das „In-
        foblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen“.
     b) Fachplanung und Baubegleitung
        Förderfähig sind die Ausgaben für energetische Fachplanungs- und
        Baubegleitungsleistungen einschließlich einer akustischen Fachpla-
        nung von nach den Nummern 5.1, 5.2, 5.3 Buchstabe g und 5.4 ge-
        förderten Maßnahmen, die dem Antragsteller durch den Energieeffi-
        zienz-Experten in Rechnung gestellt werden, einschließlich der Aus-
        gaben für die Einbindung des Experten in das Förderverfahren bezie-
        hungsweise im Fall der Beauftragung eines Dritten mit diesen Leis-
        tungen für die Ausgaben für die von diesem Dritten in Rechnung ge-
        stellten Kosten sowie die Ausgaben für die Überprüfung dieser Leis-
        tungen durch den Energieeffizienz-Experten auf Plausibilität.

8.3   Höchstgrenze förderfähiger Ausgaben
Die förderfähigen Ausgaben können im Wege der Zuschussförderung, für
Maßnahmen nach den Nummer 5.1, 5.2, 5.4 und 5.5 pro Gebäude und Ka-
lenderjahr (unabhängig von der Anzahl gestellter Anträge), für Maßnahmen
nach Nummer 5.3 pro Gebäude insgesamt (unabhängig vom Zeitraum und
unabhängig von der Anzahl gestellter Anträge), bis zur Höhe der folgenden
Höchstbeträge gefördert werden (Höchstgrenze). Bei mehreren Investoren


                                    14
für ein Vorhaben haben sich die Antragsteller vor Antragstellung über die
Aufteilung der Förderhöchstbeträge zu verständigen und entsprechend die
Förderung zu beantragen.

8.3.1 Höchstgrenzen bei Wohngebäuden (WG)

Die Bemessungsgrundlage für die Höchstgrenze förderfähiger Ausgaben ist
die Anzahl der Wohneinheiten nach Sanierung. Dies gilt auch bei Umwid-
mung (Nutzungsänderung) von beheizten Nichtwohnflächen.
Für Maßnahmen, die sich nicht auf das gesamte Gebäude beziehen, ist für
die Höchstgrenzen der förderfähigen Ausgaben nur die Anzahl der Wohnein-
heiten maßgebend, die von der Umsetzung der Maßnahme betroffen sind.
    a) energetische Sanierungsmaßnahmen in der Zuschussförderung
       Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für Anlagen zur Wär-
       meerzeugung nach Nummer 5.3 beträgt:
       – 28 000 Euro für die erste Wohneinheit
       – jeweils 15 000 Euro für die zweite bis sechste Wohneinheit
       – jeweils 8 000 Euro ab der siebten Wohneinheit.
       Betrifft die geförderte Maßnahme nicht alle Wohneinheiten des Ge-
       bäudes (beispielsweise Etagenheizung), so ist der anteilige Höchst-
       betrag einzuhalten, der sich auf die zu fördernden Wohneinheiten be-
       zieht. Dabei verteilt sich der Höchstbetrag des Gebäudes auf alle
       Wohneinheiten im Gebäude zu gleichen Teilen.
       Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für Anlagen zur Wär-
       meerzeugung nach Nummer 5.3 Buchstabe a bis i sinkt für die erste
       Wohneinheit beginnend ab 1. Februar 2027 alle sechs Monate jeweils
       zum 1. Februar und 1. August eines Jahres um 750 Euro. Somit gelten
       folgende Höchstgrenzen für die Zeiträume:
        − 21. Juli 2026 bis 31. Januar 2027: 28 000 Euro
       −   1. Februar 2027 bis 31. Juli 2027: 27 250 Euro
       −   1. August 2027 bis 31. Januar 2028: 26 500 Euro
       −   1. Februar 2028 bis 31. Juli 2028: 25 750 Euro
       −   1. August 2028 bis 31. Januar 2029: 25 000 Euro
       −   1. Februar 2029 bis 31. Juli 2029: 24 250 Euro
       −   1. August 2029 bis 31. Januar 2030: 23 500 Euro
       −   1. Februar 2030 bis 31. Juli 2030: 22 750 Euro
       − Ab 1. August 2030: 22 000 Euro
      Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für energetische Maß-
      nahmen nach den Nummern 5.1, 5.2 und 5.4 beträgt:
      – 30 000 Euro für die erste Wohneinheit
      – jeweils 15 000 Euro für die zweite bis sechste Wohneinheit
      – jeweils 8 000 Euro ab der siebten Wohneinheit



                                    15
      Abweichend davon erhöht sich diese Höchstgrenze pro Wohneinheit,
      wenn für die Maßnahmen der iSFP-Bonus nach Nummer 8.4.2 ge-
      währt wird oder wenn der Eigentümer des Gebäudes nach Nummer
      5.2 der Richtlinie für die Bundesförderung für „Energieberatung für
      Wohngebäude (EBW)“ nicht antragsberechtigt für den iSFP ist.
      Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für energetische Maß-
      nahmen nach den Nummern 5.1, 5.2 und 5.4 beträgt unter diesen Be-
      dingungen:
      – 60 000 Euro für die erste Wohneinheit
      – jeweils 30 000 Euro für die zweite bis sechste Wohneinheit
      – jeweils 15 000 Euro ab der siebten Wohneinheit
   b) Fachplanung und Baubegleitung in der Zuschussförderung
      Förderfähige Ausgaben für die Fachplanung und Baubegleitung nach
      Nummer 8.2 Buchstabe b sind gedeckelt auf 5 000 Euro bei Ein- und
      Zweifamilienhäusern, und bei Mehrfamilienhäusern mit drei oder
      mehr Wohneinheiten auf 2 000 Euro pro Wohneinheit, insgesamt auf
      maximal 20 000 Euro.
   c) Maßnahmen in der Kreditförderung
      Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für Maßnahmen nach
      den Nummer 5.1 bis 5.5 in der Kreditförderung beträgt 120 000 Euro
      pro Wohneinheit.

8.3.2 Höchstgrenzen bei Nichtwohngebäuden (NWG)

Die Bemessungsgrundlage für die Höchstgrenze förderfähiger Ausgaben ist
die Nettogrundfläche nach Sanierung. Dies gilt auch bei Umwidmung (Nut-
zungsänderung) von beheizten Flächen.
Für Maßnahmen, die sich nicht auf das gesamte Gebäude beziehen, ist für
die Höchstgrenzen der förderfähigen Ausgaben nur der Teil der Nettogrund-
fläche maßgebend, der von der Umsetzung der Maßnahme betroffen ist.
    a) energetische Sanierungsmaßnahmen in der Zuschussförderung
       Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für Anlagen zur Wär-
       meerzeugung nach Nummer 5.3 beträgt 28 000 Euro für Gebäude bis
       150 Quadratmeter Nettogrundfläche.
       Für Gebäude größer 150 Quadratmeter Nettogrundfläche gilt fol-
       gende gestaffelte Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben:
       – bis 400 Quadratmeter Nettogrundfläche 197 Euro pro Quadrat-
           meter Nettogrundfläche
       – für größer als 400 bis 1 000 Quadratmeter Nettogrundfläche zu-
           sätzlich 118 Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche
       – ab größer als 1 000 Quadratmeter Nettogrundfläche zusätzlich 79
           Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche
       Betrifft die geförderte Maßnahme nicht die gesamte Gebäudefläche
       (beispielsweise Teilheizung), so wird als Höchstgrenze der Anteil


                                   16
      angesetzt, der dem Anteil der betroffenen Nettogrundfläche an der
      gesamten Nettogrundfläche entspricht.
      Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für Anlagen zur Wär-
      meerzeugung nach Nummer 5.3 für Gebäude bis 150 Quadratmeter
      sinkt entsprechend den Vorgaben in Nummer 8.3.1 Buchstabe a.
      Für Gebäude größer 150 Quadratmeter Nettogrundfläche sinkt die
      Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für Anlagen zur Wärmeer-
      zeugung nach Nummer 5.3 beginnend ab Inkrafttreten dieser Förder-
      richtlinie und anschließend alle sechs Monate jeweils zum 1. Februar
      und 1. August eines Jahres beginnend ab 1. Februar 2027 um die
      folgenden Beträge:
      – bis 400 Quadratmeter Nettogrundfläche je um 3 Euro pro Quad-
           ratmeter Nettogrundfläche auf 173 Euro ab 1. August 2030
      – größer als 400 bis 1 000 Quadratmeter Nettogrundfläche zusätz-
           lich je um 2 Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche auf 102
           Euro ab 1. August 2030
      – ab größer als 1 000 Quadratmeter Nettogrundfläche zusätzlich je
           um 1 Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche auf 71 Euro ab 1.
           August 2030

                                     Nettogrundfläche NWG
Zeitraum           bis 150 m
                           2
                                 größer 150 m2   größer 400 m2   größer
                                 bis 400 m2      bis 1 000 m2    1000 m2
21.7.26 –          28 000 Euro   197 Euro        118 Euro        79 Euro
31.1.27
1.2.27 – 31.7.27   27 250 Euro   194 Euro        116 Euro        78 Euro
1.8.27 – 31.1.28   26 500 Euro   191 Euro        114 Euro        77 Euro
1.2.28 – 31.7.28   25 750 Euro   188 Euro        112 Euro        76 Euro
1.8.28 – 31.1.29   25 000 Euro   185 Euro        110 Euro        75 Euro
1.2.29 – 31.7.29   24 250 Euro   182 Euro        108 Euro        74 Euro
1.8.29 – 31.1.30   23 500 Euro   179 Euro        106 Euro        73 Euro
1.2.30 – 31.7.30   22 750 Euro   176 Euro        104 Euro        72 Euro
Ab 1.8.30          22 000 Euro   173 Euro        102 Euro        71 Euro


     Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für energetische Maß-
     nahmen nach den Nummern 5.1, 5.2 und 5.4 beträgt insgesamt 500
     Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche (im thermisch konditionier-
     ten Gebäudevolumen, nach § 3 Absatz 1 Nummer 22 GEG).
  b) Baubegleitung in der Zuschussförderung
     Förderfähige Ausgaben für die Fachplanung und Baubegleitung nach
     Nummer 8.2 Buchstabe b sind gedeckelt auf 5 Euro pro Quadratmeter
     Nettogrundfläche, insgesamt auf maximal 20 000 Euro.


                                      17
      c) Maßnahmen in der Kreditförderung
         Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für Maßnahmen nach
         Nummer 5.1 bis 5.5 in der Kreditförderung beträgt 500 Euro pro Quad-
         ratmeter Nettogrundfläche, maximal jedoch insgesamt 5 000 000
         Euro pro Vorhaben.

8.3.3 Höchstgrenzen für Ersatzinvestitionen

Ab Quartal 1 2027: Wird mit der geförderten Maßnahme eine Anlage zur de-
zentralen Wärmeerzeugung nach Nummer 5.3 Buchstaben a bis f und j aus-
getauscht, die vor dem 1. Januar 2008 in Betrieb genommen wurde, werden
pauschal 25 % der Gesamtkosten als förderfähig berücksichtigt.

8.4     Fördersätze des Investitionszuschusses
Der Zuschuss wird gewährt als Anteilfinanzierung durch einen nicht rückzahl-
baren Investitionszuschuss in Höhe des jeweiligen Fördersatzes unter Be-
zugnahme auf die für diesen Fördersatz jeweils relevanten förderfähigen
Ausgaben. Werden verschiedene Einzelmaßnahmen mit unterschiedlichen
Fördersätzen umgesetzt (zum Beispiel Austausch der Heizung und Maßnah-
men an der Gebäudehülle), müssen daher den unterschiedlichen Fördersät-
zen die jeweils relevanten Ausgaben zugeordnet werden. Die maximale
Höhe der Förderung ist dabei insgesamt begrenzt durch die Höchstgrenze
der förderfähigen Ausgaben nach Nummer 8.3.

8.4.1 Fördersätze Einzelmaßnahme

Die Höhe des Zuschusses bemisst sich nach einem Prozentsatz der für die
jeweilige Einzelmaßnahme einschließlich der erforderlichen Umfeldmaßnah-
men insgesamt entstandenen förderfähigen Ausgaben. Im Einzelnen gelten
die nachfolgend genannten Prozentsätze mit einer Obergrenze von 80 % für
ein zu versteuerndes Haushaltsjahreseinkommen bis zu 30 000 Euro (bis zu
40 000 Euro inklusive Familienzuschlag) und 70 % für ein zu versteuerndes
Haushaltsjahreseinkommen über 30 000 Euro (über 40 000 Euro inklusive
Familienzuschlag).


                                                         Boni

                                                    Klimage-
                                                                Einkom-
                            Zu-    iSFP-   WPB-    schwindig-               Wertschöp-
Einzelmaßnahmen                                                  mens-
                          schuss   Bonus   Bonus    keits-Bo-              fungs-Bonus
                                                                Bonus2
                                                      nus1
Gebäudehülle               15 %    5%       5%
Anlagentechnik             15 %    5%
solarthermische Anlagen    30 %                    max. 16 %2 max. 40 %3
Biomasseheizungen         30 %                     max. 16 %2 max. 40 %3
                          max.                                                15 %
Wärmepumpen                                        max. 16 %2 max. 40 %3
                          30 %1


                                      18
    Brennstoffzellenheizung    30 %                    max. 16 %2 max. 40 %3
    Wasserstofffähige Hei-
     zung (Investitionsmehr-   30 %                    max. 16 %2 max. 40 %3
     ausgaben)
    Innovative Heizungs-
                               30 %                    max. 16%2   max. 40 %3
     technik
    Errichtung, Umbau, Er-
                               30 %                    max. 16 %2 max. 40 %3
     weiterung Gebäudenetz
    Gebäudenetzanschluss       30 %                    max. 16 %2 max. 40 %3
    Wärmenetzanschluss         30 %                    max. 16 %2 max. 40 %3
    Strahlungsheizung NWG      30%
    Heizungsoptimierung zur
                               15 %    5%
    Effizienzverbesserung
    Heizungsoptimierung zur
                               50 %
    Emissionsminderung

1
    Der Fördersatz reduziert sich ggf. gemäß Nummer 8.4.1 Buchstabe c.
2
    Der Klimageschwindigkeits-Bonus reduziert sich gestaffelt gemäß Nummer 8.4.4.
3
    Der Einkommens-Bonus ist gestaffelt gemäß Nummer 8.4.5.

       a) Einzelmaßnahmen an der Gebäudehülle
          Für Maßnahmen nach Nummer 5.1 beträgt der Fördersatz 15 %.
       b) Anlagentechnik (außer Heizung)
          Für Maßnahmen nach Nummer 5.2 beträgt der Fördersatz 15 %.
       c) Anlagen zur Wärmeerzeugung (Heizungstechnik)
          Für Maßnahmen nach Nummer 5.3 beträgt der Fördersatz 30 %.
          Ab Quartal 1 2027: Abweichend davon beträgt der Fördersatz für
          Maßnahmen nach Nummer 5.3 Buchstabe c 15 %.
       d) Heizungsoptimierung
          Für Maßnahmen nach Nummer 5.4 Buchstabe a beträgt der Förder-
          satz 15 %. Für Maßnahmen zur Heizungsoptimierung nach Nummer
          5.4 Buchstabe b beträgt der Fördersatz 50 %.

8.4.2 Bonus für die Umsetzung einer Maßnahme im Rahmen eines indi-
      viduellen Sanierungsfahrplans (iSFP-Bonus)

Ist eine energetische Sanierungsmaßnahme Bestandteil eines im Förderpro-
gramm „Bundesförderung für Energieberatung für Wohngebäude“ (EBW) ge-
förderten iSFP und wird diese innerhalb eines Zeitraums von maximal 15
Jahren nach Erstellung des iSFP mit einem förderfähigen Mindestinvestiti-
onsvolumen von 30 000 Euro (brutto) umgesetzt, so erhöht sich der für diese
Maßnahme vorgesehene Fördersatz für die förderfähigen Ausgaben, die die
Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben nach Nummer 8.3.1 Buchstabe a
ohne Vorliegen eines iSFP übersteigen, um zusätzliche 5 Prozentpunkte
(iSFP-Bonus). Als Übergangsregelung werden Beratungsberichte, die nicht
als iSFP erstellt wurden, und die im Zeitraum zwischen dem 1. Juli 2017 und


                                          19
dem 31. Dezember 2020 vom BAFA im Rahmen der Energieberatung für
Wohngebäude (EBW) gefördert wurden, unter den im Übrigen selben weite-
ren Voraussetzungen ebenfalls für den iSFP-Bonus zugelassen. Bereits bei
der Antragstellung muss der iSFP vorliegen. Zur Einreichung des Verwen-
dungsnachweises in der BEG EM muss der iSFP beziehungsweise die ge-
förderte Energieberatung (EBW) abschließend beschieden und ausgezahlt
worden sein. Vom iSFP-Bonus ausgenommen bleiben im Zusammenhang
mit der Umsetzung der Maßnahme vorgenommene Leistungen nach den
Nummern 5.3, 5.4 Buchstabe b und 5.5 dieser Förderrichtlinie.

8.4.3 Bonus für Worst Performing Buildings (WPB-Bonus)

Für energetische Sanierungsmaßnahmen nach Nummer 5.1 Buchstabe a,
die sich zum Zeitpunkt der ersten Antragstellung auf ein Worst Performing
Building (WPB) beziehen, wird ab Quartal 1 2027 zusätzlich ein Bonus von
5 Prozentpunkten gewährt (WPB-Bonus). Voraussetzung für die Gewährung
des Bonus ist, dass die energetische Sanierungsmaßnahme Bestandteil ei-
nes im Förderprogramm „Bundesförderung für Energieberatung für Wohnge-
bäude“ (EBW) geförderten iSFP beziehungsweise einer im Förderprogramm
„Energieberatung für Nichtwohngebäude, Anlagen und Systeme“ (EBN) ab
1. Januar 2021 geförderten Energieberatung (Modul 2) ist. Der Bonus wird
auch gewährt, wenn der Eigentümer des Gebäudes nach Nummer 5.2 der
Richtlinie für die Bundesförderung für „Energieberatung für Wohngebäude
(EBW)“ nicht antragsberechtigt für den iSFP ist. Die Bedingung des förderfä-
higen Mindestinvestitionsvolumens für die Gewährung des iSFP-Bonus nach
Nummer 8.4.2 muss nicht erfüllt sein. Der Bonus wird für maximal drei An-
träge gewährt.

8.4.4 Klimageschwindigkeits-Bonus

Der Bonus wird selbstnutzenden Eigentümern für Maßnahmen nach Nummer
5.3 nur für die selbstgenutzte Wohneinheit gewährt.
Bedingung ist der Austausch von funktionstüchtigen Öl-, Kohle-, Gas-Eta-
gen- und Nachtstromspeicherheizungen (ohne Anforderung an den Zeitpunkt
der Inbetriebnahme) oder von funktionstüchtigen Gasheizungen oder Bio-
masseheizungen, wenn die Inbetriebnahme zum Zeitpunkt der Antragsstel-
lung mindestens 20 Jahre zurückliegt. Voraussetzung für die Gewährung des
Bonus ist eine fachgerechte Demontage und Entsorgung der ausgetausch-
ten, für den Bonus berechtigten Heizung.
Nach dem Austausch dürfen die versorgten Wohneinheiten oder Flächen
nicht mehr von fossilen oder mit Gas betriebenen Heizungen im Gebäude
oder gebäudenah versorgt werden. Davon ausgenommen sind gasbetrie-
bene Brennstoffzellenheizungen nach Nummer 5.3 Buchstabe d und wasser-
stofffähige Heizungen nach Nummer 5.3 Buchstabe e.
Es gelten die folgenden Bonussätze:
– ab 21. Juli 2026 bis 31. Januar 2027: 16 Prozentpunkte
– ab 1. Februar 2027 bis 31. Juli 2027: 12 Prozentpunkte

                                    20
– ab 1. August 2027 bis 31. Januar 2028: 8 Prozentpunkte
– ab 1. Februar 2028 bis 31. Juli 2028: 4 Prozentpunkte
Ab 1. August 2028 entfällt der Bonus.
In Gebäuden mit mehr als einer Wohneinheit wird der Bonus nur anteilig für
die gesamten geförderten Ausgaben gewährt. Der anzusetzende Anteil ent-
spricht dem Anteil der in dem Gebäude durch verschiedene Eigentümer
nachweislich selbstgenutzten Wohneinheiten.

8.4.5 Einkommens-Bonus

Selbstnutzenden Eigentümern wird für Maßnahmen nach Nummer 5.3 Buch-
staben a bis i nur für die selbstgenutzte Wohneinheit abhängig von dem zu
versteuernden Haushaltsjahreseinkommen zusätzlich ein Bonus gewährt.
Es gelten die folgenden Bonussätze:
–     Bis 30 000 Euro zu versteuerndes Haushaltsjahreseinkommen: 40 Pro-
      zentpunkte
–     Über 30 000 Euro bis 40 000 Euro zu versteuerndes Haushaltsjahres-
      einkommen: 30 Prozentpunkte
–     Über 40 000 Euro bis 50 000 Euro zu versteuerndes Haushaltsjahres-
      einkommen: 10 Prozentpunkte.
Für selbstnutzende Eigentümer, in dessen Haushalt mindestens ein Kind ge-
meldet ist, das zum Zeitpunkt des Antragseingangs geboren war und das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat, reduziert sich das anzusetzende zu ver-
steuernde Haushaltsjahreseinkommen pauschal und einmalig um 10 000
Euro.

8.4.6 Wertschöpfungs-Bonus

Für Maßnahmen nach Nummer 5.3 Buchstabe c wird ab Quartal 1 2027 zu-
sätzlich ein Bonus von 15 Prozentpunkten gewährt, wenn die geförderte Wär-
mepumpe ihren Ursprung in der Union hat. Näheres regelt das „Infoblatt zu
den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen“.

8.4.7 Fördersatz Fachplanung und Baubegleitung

Für förderfähige Ausgaben für die energetische Fachplanung und Baubeglei-
tung nach Nummer 5.5 beträgt der Fördersatz 50 %.

8.5    Kreditbedingungen

8.5.1 Kreditbetrag

Ein Kredit für Wohngebäude kann maximal in Höhe von 100 % der jeweiligen
Höchstgrenze förderfähiger Ausgaben in Höhe von 120 000 Euro nach


                                      21
Nummer 8.3.1 Buchstabe c gewährt werden. Ein Kredit für Nichtwohnge-
bäude kann maximal in Höhe von 100 % der jeweiligen Höchstgrenze förder-
fähiger Ausgaben in Höhe von 500 Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche,
maximal jedoch insgesamt 5 000 000 Euro pro Vorhaben, nach Nummer
8.3.1 Buchstabe c gewährt werden.

8.5.2 Zinssatz

      a) Höhe des Zinssatzes; Verbilligung aus Bundesmitteln
         Der Zinssatz orientiert sich an der Kapitalmarktentwicklung. Der Zins-
         satz wird für die Dauer der ersten Zinsbindungsfrist festgeschrieben.
         Für den Zeitraum der ersten Zinsbindungsfrist erfolgt bei einem Haus-
         haltsjahreseinkommen von bis zu 90 000 Euro eine Verbilligung aus
         Bundesmitteln. Der Kredit wird von der KfW an die durchleitenden Fi-
         nanzierungsinstitute mit einem Zinssatz gewährt, der bis zu 2,5 Pro-
         zentpunkte unterhalb der KfW-Refinanzierungskonditionen liegen
         kann (gilt exemplarisch für das Angebot mit 30 Jahren Laufzeit und
         zehn Jahren Zinsbindung; andere Laufzeitangebote barwertig abge-
         leitet).
      b) Prolongationsangebot
         Bei Krediten, die eine über die Zinsbindungsfrist hinausgehende Lauf-
         zeit haben, unterbreitet der Durchführer dem Kreditinstitut des Antrag-
         stellers ein Prolongationsangebot ohne Verbilligung aus Bundesmit-
         teln. Bei endfälligen Darlehen wird der Zinssatz für die gesamte Kre-
         ditlaufzeit festgeschrieben.

8.6     Kumulierungsverbot, Kombination mit anderen Förderprogrammen
Eine Kombination mit der BEG WG beziehungsweise der BEG NWG ist aus-
geschlossen.
Eine Kumulierung einer Förderung für dieselbe Maßnahme nach dieser För-
derrichtlinie mit anderen Fördermitteln (Kredite oder Zulagen/Zuschüsse) ist
grundsätzlich möglich. Die gleichzeitige Inanspruchnahme einer Förderung
nach dieser Förderrichtlinie und einer Förderung nach der Kommunalrichtli-
nie des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit (BMUKN) sowie der Kälte-Klima-Richtlinie der Nationalen
Klimaschutzinitiative (NKI), dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz (KWKG),
dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), einer Bundesförderung für Wär-
menetze (zum Beispiel Erneuerbare Energien – Premium, Wärmenetzsys-
teme 4.0, Bundesförderung für effiziente Wärmenetze), den Vorgängerpro-
grammen (CO 2 -Gebäudesanierungsprogramm/EBS-Programme, Marktan-
reizprogramm (MAP), Anreizprogramm Energieeffizienz (APEE), Hei-
zungsoptimierung (HZO)) oder dem Förderprogramm „Zuschuss Brennstoff-
zelle“ für dieselben förderfähigen Ausgaben ist nicht möglich.
Im Falle einer Kombination mit anderen Fördermitteln gilt eine Höchstgrenze
für die Förderung aus öffentlichen Mitteln (Kumulierungsgrenze) in Höhe von
60 % der geförderten Investitionsausgaben. Für Maßnahmen von


                                       22
kommunalen Antragstellern ist abweichend davon ein Fördersatz von insge-
samt bis zu 90 % zulässig. Die Kumulierung bezieht sich dabei auf die jeweils
tatsächlich geförderten Kosten, die sowohl in der BEG als auch in den ande-
ren Förderprogrammen berücksichtigt wurden. Grundlage für die Berech-
nung der Kumulierungsgrenze sind die im Verwendungsnachweis angege-
benen, tatsächlich durch die BEG geförderten Kosten pro Maßnahme. Maxi-
mal ist der jeweilige Förderhöchstbetrag zu berücksichtigen.
Wird die Kumulierungsgrenze für die Maßnahme überschritten, hat der För-
dernehmer dies dem Durchführer anzuzeigen. Der Anteil der BEG-Förderung
wird entsprechend reduziert, bis die Kumulierungsgrenze eingehalten ist. Der
überschüssige Betrag ist durch den Fördernehmer zurückzuerstatten. Für
dieselben förderfähigen Ausgaben darf jeweils nur ein Antrag entweder bei
der KfW oder dem BAFA gestellt werden; eine doppelte Antragstellung ist
ausgeschlossen. Dies gilt nicht für die Kombination der Zuschussförderung
mit dem Ergänzungskredit nach Nummer 8.1. Für ein Gebäude können je-
doch zwei oder mehr Anträge gestellt werden für unterschiedliche Einzel-
maßnahmen und gegebenenfalls von unterschiedlichen Antragstellern
(Contractor, Eigentümer) solange die in Nummer 8.3 festgelegten Höchst-
grenzen förderfähiger Ausgaben eingehalten werden.
Ebenso ist eine Kumulierung mit der steuerlichen Förderung nach § 35a und
§ 35c Einkommensteuergesetz (EStG) für dieselbe Maßnahme ausgeschlos-
sen. Antragsteller müssen sich verpflichten, für dieselbe Maßnahme keinen
Antrag auf steuerliche Förderung zu stellen oder bestätigen, dass kein An-
trag auf steuerliche Förderung gestellt wurde. Bei Durchführung mehrerer
unterschiedlicher Maßnahmen kann jedoch eine Förderung nach dieser För-
derrichtlinie für einzelne Maßnahmen (zum Beispiel nach Nummer 5.3) mit
der steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung für ein-
zelne andere Maßnahmen (zum Beispiel § 35c Absatz 1 Nummer 1 EStG)
kombiniert werden.

9     Verfahren

9.1    Zuständigkeit, Informationen, Merkblätter, Öffentlichkeitsarbeit
Mit der Durchführung der BEG hat das BMWE beauftragt:

Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
Frankfurter Straße 29 – 35
65760 Eschborn

KfW
Palmengartenstraße 5 – 9
60325 Frankfurt am Main.

Im Teilprogramm BEG EM liegt die Zuständigkeit für die Durchführung der
Zuschussförderung für Maßnahmen nach den Nummern 5.1, 5.2, 5.3



                                     23
Buchstabe g, 5.4 und 5.5 beim BAFA und für Maßnahmen nach Nummer 5.3
Buchstabe a bis f sowie h bis j bei der KfW.
Die Zuständigkeit für die Durchführung der Kreditförderung liegt bei der KfW.
Die Kredit- und Zuschussförderung der KfW wird auf privatrechtlicher Grund-
lage abgewickelt.
Das BAFA und die KfW stellen auf ihren Webseiten unter www.bafa.de und
www.kfw.de sowie in geeigneten weiteren Formaten in enger Abstimmung
mit dem BMWE detaillierte Informationen zum Förderprogramm sowie zu ih-
rer Förderpraxis der Öffentlichkeit bereit, regelmäßig unter Verwendung des
Namens „Bundesförderung für effiziente Gebäude“ oder der Kurzbezeich-
nung BEG sowie unter Bezugnahme auf diese Förderrichtlinie. Die „Antwor-
ten auf häufig gestellte Fragen (FAQ) zur BEG“ auf www.energiewechsel.de
und die „Liste der technischen FAQ – Einzelmaßnahmen“ auf
https://www.bafa.de/SharedDocs/Downloads/DE/Energie/beg_liste_techni-
sche_faq.html enthalten Auslegungshilfen, die zwischen BMWE, BAFA und
KfW abgestimmt sind.
Das BAFA und die KfW erstellen in enger Abstimmung mit dem BMWE die
Antragsverfahren nebst etwaig erforderlichen Bestätigungen beziehungs-
weise Nachweisen und informieren darüber auf ihren Webseiten.
Von der KfW und dem BAFA erstellte Programminformationen, die Gegen-
stand, Förderkonditionen und Antragsverfahren zur BEG für Interessierte
leicht verständlich zusammenfassen, müssen in ihren Inhalten mit der vorlie-
genden Förderrichtlinie übereinstimmen. Inhaltliche Änderungen der Pro-
gramminformationen müssen mit dem BMWE abgestimmt werden. Wider-
sprechen sich die Programminformationen und die vorliegende Förderrichtli-
nie, hat letztere Vorrang.
Das BAFA und die KfW stimmen eine etwaige Öffentlichkeitsarbeit zu diesem
Förderprogramm, regelmäßig unter Nutzung des Namens „Bundesförderung
für effiziente Gebäude“ oder der Kurzbezeichnung BEG eng mit dem BMWE
ab. Sie arbeiten in Abstimmung mit dem BMWE eng mit den Evaluatoren,
dem Bundesrechnungshof sowie den Prüforganen der Europäischen Union
zusammen.
Zudem umfasst die vorliegende Beauftragung für das BAFA und die KfW die
Verpflichtung, im Rahmen der jeweils übertragenen Aufgaben in eigener Ver-
antwortung förderspezifische Analysen zur Effizienz des Mitteleinsatzes und
zur Erreichung von Förderzielen durchzuführen (Sparsamkeit, Wirtschaftlich-
keit und Wirkungen des Förderprogramms unter Berücksichtigung der Anfor-
derungen der BHO zur Wirtschaftlichkeitsuntersuchung). Hierfür können die
für die Antragsentscheidung und im weiteren Verfahren mitgeteilten Daten
verwendet als auch in angemessenem Umfang weitere auswertungs- bezie-
hungsweise wirksamkeitsrelevante Daten – unabhängig eines etwaigen Per-
sonenbezugs (Artikel 4 Nummer 1 DSGVO) – durch den jeweiligen Durch-
führer des Förderprogramms mit Antragstellung sowie bei und nach Vorha-
benumsetzung (längstens für die Mindesthaltedauer der jeweiligen geförder-
ten Anlage) beim Antragsteller/Fördernehmer erhoben und für die vorge-
nannten Zwecke (einschl. der Messung von potenziellen als auch tatsächlich


                                     24
erreichten Wirkungsgraden) ausgewertet werden. Ferner können von den
Durchführern personenbezogene Daten, einschließlich nicht-öffentlicher Da-
ten, erhoben und für die vorgenannten Zwecke verarbeitet werden. Reich-
weite und Umsetzung entsprechender Wirkungsmessungen werden durch
den jeweiligen Durchführer in Abstimmung mit dem BMWE festgelegt. Aus-
wertungsergebnisse werden in einer anonymisierten statistischen Übersicht
für die Zwecke des regelmäßigen Reportings an das BMWE übermittelt.

9.2   Antragstellung, Umsetzung eines iSFP
Für die Förderung nach dieser Förderrichtlinie gilt ein zweistufiges Antrags-
verfahren. Die Antragstellung einschließlich der Einreichung aller erforderli-
chen Unterlagen und Nachweise zum Antrag erfolgt gemäß den jeweiligen
Antragsverfahren von BAFA und KfW. Der zuständige Durchführer ist be-
rechtigt, bei Bedarf weitere Unterlagen zu verlangen sowie verpflichtende
elektronische Formulare für notwendige Unterlagen bereitzustellen.

9.2.1 Antragstellung Investitionszuschüsse

Förderanträge für Investitionszuschüsse sind vor Vorhabenbeginn für die
nach den Nummern 8.3.1, 8.3.2 und 8.3.3 maßgeblichen Bemessungsgrund-
lagen zu stellen. Bei Antragstellung muss ein Lieferungs- oder Leistungsver-
trag vorliegen, der unter Vereinbarung einer auflösenden oder aufschieben-
den Bedingung der Förderzusage geschlossen wurde und aus dem sich das
voraussichtliche Datum der Umsetzung der beantragten Maßnahme ergibt.
Das Datum darf nicht außerhalb des Bewilligungszeitraums nach Nummer
9.4.1 liegen. Als Vorhabenbeginn gilt grundsätzlich der Abschluss eines der
Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags; dies gilt
auch bei Nachinvestitionen im Rahmen bestehender Contractingverträge, bei
denen das Vorhaben der Nachinvestition erst mit Abschluss der weiteren Lie-
fer- und Leistungsverträge des Contractors mit Dritten beginnt. Planungs-
und Beratungsleistungen dürfen vor Antragstellung erbracht werden und füh-
ren für sich genommen nicht zur Annahme eines Vorhabenbeginns. Für den
Zeitpunkt der Antragstellung ist das Datum des Eingangs des Antrags beim
Durchführer maßgeblich. Der Vorhabenbeginn vor Bewilligung beziehungs-
weise Förderzusage des Antrags ist zulässig, erfolgt aber auf eigenes Risiko
und begründet keinen Rechtsanspruch auf Förderung. Dem Antrag sind die
geforderten Nachweise beizufügen.

9.2.2 Antragstellung Kreditförderung

Der Antrag des nach Nummer 6.1 Kreditberechtigten erfolgt über ein Finan-
zinstitut (Hausbank) seiner Wahl. Die KfW ist berechtigt, bei Bedarf weitere
Unterlagen zu verlangen und verpflichtende elektronische Formulare für not-
wendige Unterlagen beziehungsweise Erklärungen bereitzustellen.
Die Einhaltung des Vorhabenbeginns gemäß Nummer 9.2.1 wird durch die
Beantragung des Investitionszuschusses nachgewiesen.



                                     25
Der konkrete Zeitpunkt, ab dem und wie ein Antrag auf Kreditförderung (Er-
gänzungskredit) nach dieser Förderrichtlinie gestellt werden kann, wird in
Abstimmung mit dem BMWE von der KfW in dem jeweils geltenden Merkblatt
der KfW sowie auf der Webseite www.kfw.de/heizung bekanntgegeben.

9.2.3 Antragstellung bei gemischt genutzten Gebäuden

Bei gemischt genutzten Gebäuden müssen unter bestimmten Voraussetzun-
gen die unterschiedlich genutzten Teile von Gebäuden getrennt als Wohn-
oder Nichtwohngebäude behandelt werden. Entsprechend hat die Antrag-
stellung als Wohn- oder als Nichtwohngebäude zu erfolgen.
Alternativ gilt für gemischt genutzte Wohngebäude (Wohnfläche im Gebäude
beträgt mehr als 50 % der beheizten Gebäudefläche):
– Der Nichtwohngebäudeteil darf (für alle Einzelmaßnahmen) dann ge-
    trennt behandelt werden, wenn der Flächenanteil mehr als 10 % beträgt.
– Spezifische BEG-Einzelmaßnahmen für Nichtwohngebäude sind im
    Nichtwohngebäudeteil auch unabhängig vom Flächenanteil der Nicht-
    wohnnutzung förderfähig.
– Eine zentrale Heizungsanlage (einschließlich des hydraulischen Ab-
    gleichs beziehungsweise bei bestehenden Anlagen deren Optimierung)
    sowie eine zentrale Lüftungsanlage ist für das Gesamtgebäude über die
    BEG EM für Wohngebäude förderfähig. Für die Ermittlung des Förder-
    höchstbetrages zählen in diesem Fall die Nichtwohnflächen nicht als
    Wohneinheiten.
Alternativ gilt für gemischt genutzte Nichtwohngebäude (Gebäude, bei den
mindestens 50 % der beheizten oder auch gekühlten Nettogrundfläche zu
Nichtwohnzwecken genutzt wird):
– Der Wohngebäudeteil darf unabhängig vom Flächenanteil der Wohnnut-
    zung getrennt behandelt werden (bei vollständigen Wohneinheiten).
– Eine zentrale Heizungsanlage (einschließlich des hydraulischen Ab-
    gleichs beziehungsweise bei bestehenden Anlagen deren Optimierung)
    sowie eine zentrale Lüftungsanlage ist für das Gesamtgebäude über die
    BEG EM für Nichtwohngebäude förderfähig. Für die Ermittlung des För-
    derhöchstbetrages zählen in diesem Fall die zu Wohnzwecken genutzten
    Flächen ebenfalls zur Nettogrundfläche.

9.2.4 Einbindung iSFP in die Antragstellung

Erfolgt eine Maßnahme im Rahmen der Umsetzung eines im Förderpro-
gramm „Bundesförderung für Energieberatung für Wohngebäude“ (EBW) ge-
förderten iSFP und soll ein Bonus nach Nummer 8.4.2 gewährt werden, so
ist dies unter Bezugnahme auf den iSFP im Rahmen des Antrags zu kenn-
zeichnen. Bei der Antragstellung ist ein Energieeffizienz-Experte einzubezie-
hen. Der Energieeffizienz-Experte prüft im Rahmen der Prüfung des Antrags
auch, ob die beantragte Maßnahme dem iSFP entspricht und sie daher als
iSFP-Maßnahme gewertet werden kann; unwesentliche inhaltliche Abwei-
chungen, eine Übererfüllung der iSFP-Vorgaben oder Änderungen der

                                     26
zeitlichen Reihenfolge sind dabei unschädlich. Liegt eine wesentliche inhaltli-
che Abweichung im Sinne einer Untererfüllung der iSFP-Vorgaben vor, kann
die Maßnahme nicht als iSFP-Maßnahme gewertet werden. Die Durchführer
sind berechtigt, bei Bedarf weitere Unterlagen beziehungsweise Auskünfte
zum iSFP zu verlangen und verpflichtende elektronische Formulare für not-
wendige Unterlagen beziehungsweise Erklärungen bereitzustellen.

9.2.5 Verzicht auf eine Zusage

Ein Verzicht auf die Zusage ist direkt beim Durchführer (Zuschuss) bezie-
hungsweise über das kreditdurchleitende Finanzierungsinstitut (Kredit) mög-
lich. Frühestens sechs Monate nach Eingang der Verzichtserklärung beim
Durchführer kann in der BEG EM ein neuer Antrag für das gleiche Vorhaben
(identisches Gebäude und identische Maßnahmen) gestellt werden („Sperr-
frist“).

9.3   Fachunternehmererklärung/Einbindung eines Energieeffizienz-Ex-
      perten
Für Anträge auf Förderung von Einzelmaßnahmen nach den Nummern 5.3
und 5.4 (ohne iSFP-Bonus), mit Ausnahme der Errichtung, Umbau oder Er-
weiterung von Gebäudenetzen, ist die Erklärung eines Fachunternehmers für
Heizungstechnik über die Einhaltung der Technischen Mindestanforderun-
gen, sowie über die mit der Maßnahme erreichte Verbesserung des energe-
tischen Niveaus des Gebäudes im Sinne einer Erhöhung der Energieeffizienz
und/oder des Anteils erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch des
Gebäudes und die voraussichtlichen Ausgaben ausreichend („Fachunterneh-
mererklärung“). Abweichend hiervon kann die Einhaltung der Technischen
Mindestanforderungen, die Verbesserung des energetischen Niveaus des
Gebäudes, sowie die voraussichtlichen Ausgaben für die Einzelmaßnahme
beziehungsweise die Einzelmaßnahmen aber auch von einem Energieeffizi-
enz-Experten der jeweils zutreffenden Kategorie (BEG – Wohngebäude be-
ziehungsweise BEG – Nichtwohngebäude) bescheinigt werden.
Für Anträge, die auch die Förderung von Einzelmaßnahmen nach den Num-
mern 5.1, 5.2 oder 5.5 beinhalten, sowie für Anträge mit einem iSFP-Bonus
oder zur Errichtung, Umbau oder Erweiterung eines Gebäudenetzes, ist für
die Beantragung der Förderung ein Energieeffizienz-Experte der jeweils zu-
treffenden Kategorie (BEG – Wohngebäude beziehungsweise BEG – Nicht-
wohngebäude) einzubinden. Nach Abschluss des Vorhabens bestätigt der
Energieeffizienz-Experte die Einhaltung der in der Anlage zu dieser Förder-
richtlinie aufgeführten Technischen Mindestanforderungen. Er bestätigt auch
die für die Maßnahmen angefallenen, förderfähigen Ausgaben. Eine Prüfung
der Zahlungsnachweise durch den Energieeffizienz-Experten erfolgt nicht.
Für Anträge auf Förderung einer Baubegleitung nach Nummer 5.5 ist der
Energieeffizienz-Experte für das Bauvorhaben vorhabenbezogen unabhän-
gig zu beauftragen. Der Energieeffizienz-Experte, beziehungsweise das Un-
ternehmen, bei dem der Energieeffizienz-Experte angestellt ist, darf in die-
sem Falle – auch mittelbar –nicht


                                      27
–   in einem Inhaber-, Gesellschafts-, Beteiligungs- oder Beschäftigungsver-
    hältnis zu den bauausführenden Unternehmen oder Lieferanten stehen
    oder
– von diesen Unternehmen oder Lieferanten beauftragt werden oder
– an diese Unternehmen oder Lieferanten Lieferungen oder Leistungen
    vermitteln.
Ist der Energieeffizienz-Experte für das Bauvorhaben nicht vorhabenbezo-
gen unabhängig, ist dies dem Antragsteller vor Vorhabenbeginn mitzuteilen.
In diesen Fällen wird nicht der Fördersatz nach Nummer 8.4.7, sondern der
nach Nummer 8.4.1 gewährt. Es können keine zusätzlichen Ausgaben für
Fachplanung und Baubegleitung nach Nummer 8.2 Buchstabe b angesetzt
werden. Bei Sanierungen von Baudenkmalen oder bei der Inanspruchnahme
der angepassten Anforderungswerte gemäß den Technischen Mindestanfor-
derungen für BEG EM für sonstige besonders erhaltenswerte Bausubstanz
nach Nummer 5.1 sind ausschließlich die in der Energieeffizienz-Experten-
Liste für Förderprogramme des Bundes (www.energie-effizienz-experten.de)
geführten Sachverständigen der Kategorie „BEG – Wohngebäude Denkmal“
beziehungsweise „BEG – Nichtwohngebäude Denkmal“ zugelassen.

9.4   Zusage- und Bewilligungsverfahren, Bewilligungszeitraum
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für
den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls er-
forderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheids und die Rückforderung
der gewährten Zuwendung gelten die §§ 48 bis 49a des Verwaltungsverfah-
rensgesetzes (VwVfG), die §§ 23, 44 BHO und die hierzu erlassenen Allge-
meinen Verwaltungsvorschriften, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Ab-
weichungen von den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zugelassen wor-
den sind.
Die KfW vergibt Kredite und Zuschüsse auf Grundlage privatrechtlicher Ver-
träge. Für die Kredit- und die Zuschussförderung sind die vorgenannten Re-
gelungen sowie die Vorschriften der ANBest-P und der AnBest-Gk durch die
KfW anzuwenden und sinngemäß vertragsrechtlich umzusetzen. Das Nähere
regelt der zwischen Bund und KfW abzuschließende Mandatarvertrag.
Abweichungen von der im Zuwendungsbescheid beziehungsweise in der Zu-
sage bewilligten Maßnahme sind dem Durchführer unverzüglich anzuzeigen.

9.4.1 Zuschussförderung

Die Zuschussförderung wird nur befristet zugesagt. Die Dauer der Befristung
beträgt 36 Monate ab Zugang des Zuwendungsbescheids beziehungsweise
der Zuschusszusage (Bewilligungszeitraum).

9.4.2 Kreditförderung

Ein Kredit wird nur befristet zugesagt. Der Kredit muss innerhalb von zwölf
Monaten nach Kreditzusage abgerufen werden (Abruffrist). Für den noch
nicht abgerufenen Kreditbetrag wird ab dem 13. Monat nach Zusagedatum

                                    28
eine Bereitstellungsprovision fällig. Die Abruffrist für noch nicht ausgezahlte
Kreditbeträge wird ohne gesonderten Antrag um bis zu 24 Monate verlängert.
Die maximale Abruffrist für Einzelmaßnahmen beträgt somit 36 Monate.
Der Kredit wird nach Ablauf der Tilgungsfreijahre zurückgezahlt. Während
der Tilgungsfreijahre und bei der endfälligen Kreditförderung werden ledig-
lich die Zinsen auf die abgerufenen Kreditbeträge gezahlt. Während der Zins-
bindungsfrist können außerplanmäßige Tilgungen ohne Zahlung einer Vor-
fälligkeitsentschädigung vorgenommen werden. Zum Ende der Zinsbindung
kann der Kredit ohne Kosten teilweise oder komplett zurückgezahlt werden.
Der Zeitraum, innerhalb dessen die angeforderten (Teil-)Beträge dem fest-
gelegten Verwendungszweck zugeführt werden müssen, beträgt zwölf Mo-
nate ab Auszahlung des jeweiligen (Teil-)Betrags. Im Fall der Überschreitung
dieser Frist hat der Antragsteller einen Zinszuschlag zu zahlen.

9.5   Auszahlung, Nachweisführung
Für die Auszahlung des Zuschusses ist die Einreichung eines Nachweises
über die sachgerechte Verwendung der Fördermittel, über die Höhe der för-
derfähigen Ausgaben sowie die Einhaltung der Technischen Mindestanfor-
derungen und die Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäudes
im Sinne einer Erhöhung der Energieeffizienz und/oder des Anteils erneuer-
barer Energien am Endenergieverbrauch des Gebäudes durch die Einzel-
maßnahme beziehungsweise die Einzelmaßnahmen erforderlich („Verwen-
dungsnachweis“). Zusätzlich sind die Nachweise gemäß den Technischen
Mindestanforderungen zu dieser Förderrichtlinie maßnahmenbezogen vorzu-
halten.
Für geförderte Maßnahmen, die auch Einzelmaßnahmen nach den Nummern
5.1, 5.2, 5.3 Buchstabe g oder Nummer 5.5 beinhalten, ist hierfür eine Be-
stätigung eines Energieeffizienz-Experten erforderlich, der mit der Bestäti-
gung Kopien der die förderfähigen Ausgaben belegenden Rechnungen (Ma-
terial- und Arbeitskosten), übersendet und die Höhe der förderfähigen Aus-
gaben, die Einhaltung der Technischen Mindestanforderungen und die Ver-
besserung des energetischen Niveaus des Gebäudes bestätigt.
Für geförderte Maßnahmen nach Nummer 5.3 Buchstabe a bis f und h bis j
sowie nach Nummer 5.4 ist für den Nachweis der sachgerechten Verwen-
dung der Fördermittel und der Höhe der förderfähigen Ausgaben die Einrei-
chung von Kopien der Rechnungen (Material- und Arbeitskosten), und hin-
sichtlich der Einhaltung der Technischen Mindestanforderungen und der Ver-
besserung des energetischen Niveaus des Gebäudes im Sinne einer Erhö-
hung der Energieeffizienz und/oder des Anteils erneuerbarer Energien am
Endenergieverbrauch des Gebäudes eine Bestätigung des ausführenden Fa-
chunternehmers („Fachunternehmererklärung“) ausreichend; alternativ ist
auch eine Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten möglich, der mit der
Bestätigung Kopien der die förderfähigen Ausgaben belegenden Rechnun-
gen (Material- und Arbeitskosten) übersendet und die Höhe der förderfähigen
Ausgaben, die Einhaltung der Technischen Mindestanforderungen und die
Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäudes bestätigt.


                                      29
Für die Gewährung des Worst Performing Building-Bonus nach Nummer
8.4.3 ist folgender Nachweis durch die bonusberechtigten Antragstellenden
gesondert zu erbringen:
 – Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten, dass das Gebäude vor
     Umsetzung der Maßnahme einem WPB entspricht.
Für die Gewährung des Klimageschwindigkeits-Bonus nach Nummer 8.4.4
sind folgende Nachweise durch die bonusberechtigten selbstnutzenden Ei-
gentümer gesondert zu erbringen:
– Meldebescheinigung/Meldebestätigung nach Nummer 3 Buchstabe q;
– Grundbuchauszug nach Nummer 3 Buchstabe q.
Für die Gewährung des Einkommens-Bonus nach Nummer 8.4.5 sind fol-
gende Nachweise durch die bonusberechtigten selbstnutzenden Eigentümer
gesondert zu erbringen:
– Einkommenssteuerbescheide für das zweite und dritte Jahr vor Antrag-
    stellung der Personen nach Nummer 3 Buchstabe y, die zum versteuern-
    den Haushaltsjahreseinkommen beitragen;
– Meldebescheinigung/Meldebestätigung für den bonusberechtigten
    selbstnutzenden Eigentümer und gegebenenfalls erweiterte Meldebe-
    scheinigung/Meldebestätigung und Nachweis Kindergeldberechtigung für
    im Haushalt lebende minderjährige Kinder nach Nummer 3 Buchstabe q;
– Grundbuchauszug nach Nummer 3 Buchstabe q.
Rechnungen sind unbar zu begleichen und die entsprechenden Belege (zum
Beispiel Kontoauszüge) als Zahlungsnachweise vom Antragsteller aufzube-
wahren beziehungsweise einzureichen. Abweichend davon kann der Zah-
lungsnachweis auch durch eine Ratenzahlungsvereinbarung zwischen dem
Antragsteller und dem ausführenden Unternehmen erfolgen. Dafür muss die
Ratenzahlungsvereinbarung ausdrücklich Bezug auf die die förderfähigen
Ausgaben ausweisende Rechnung nehmen sowie mindestens eine Rate un-
bar geleistet worden sein. Die entsprechenden Belege sind vom Antragsteller
aufzubewahren beziehungsweise einzureichen. Rechnungen müssen den
Namen des Antragstellers, die förderfähigen Maßnahmen, die Arbeitsleis-
tung, den Durchführungszeitraum sowie die Adresse des Gebäudes auswei-
sen und in deutscher Sprache ausgefertigt sein. Rechnungen nur über Ma-
terialkosten, beispielsweise bei Eigenleistungen, müssen den Namen des
Antragstellers ausweisen und in deutscher Sprache ausgefertigt sein. Es
sind nur Materialkosten förderfähig, die für die Installation und die Inbetrieb-
nahme notwendig sind.
Näheres zu den Anforderungen an den Verwendungsnachweis, insbeson-
dere zur Nachweisführung durch beizufügende Belege, regelt der nach Num-
mer 9.1 zuständige Durchführer. Die Durchführer können bei Bedarf weitere
Unterlagen beziehungsweise Auskünfte verlangen und verpflichtende elekt-
ronische Formulare für notwendige Unterlagen beziehungsweise Erklärun-
gen bereitstellen.




                                      30
9.5.1 Zuschussförderung

Die Auszahlung des Zuschusses erfolgt nach positivem Abschluss der Prü-
fung des Verwendungsnachweises. Der Verwendungsnachweis einschließ-
lich aller erforderlichen Unterlagen ist gemäß den geltenden
ANBest-P innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des Zuwendungs-
zwecks (Abschluss des Vorhabens), spätestens jedoch mit Ablauf des sechs-
ten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats der Bewilligung (Zuwen-
dungsbescheid beziehungsweise Zusage) mittels der dafür vorgesehenen
Formulare einschließlich aller erforderlichen Unterlagen beim Durchführer
einzureichen.
Wird der Verwendungsnachweis später als sechs Monate nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums eingereicht, verliert der Antragsteller seinen Anspruch
auf die Auszahlung des Investitionszuschusses.

9.5.2 Kreditförderung

Die Bestätigung des fristgerechten und zweckentsprechenden Einsatzes des
Kredits sowie die Auszahlungsbestätigung des Durchführers für den Investi-
tionszuschusses einschließlich aller erforderlichen Unterlagen ist nach Aus-
zahlung des Zuschusses beim Kreditinstitut (Hausbank) einzureichen. Wer-
den diese Bestätigungen nicht eingereicht, kann der Kredit gekündigt wer-
den.

9.6   Subventionserheblichkeit
Die nach dieser Förderrichtlinie gewährte Förderung an Unternehmen sind
Subventionen im Sinne des § 264 des Strafgesetzbuchs. Im Antragsverfah-
ren wird der Antragsteller daher bereits vor der Antragstellung vom Durch-
führer auf die Strafbarkeit des Subventionsbetrugs und auf seine Mitteilungs-
pflichten nach § 3 des Subventionsgesetzes, sowie entsprechend Verwal-
tungsvorschrift Nummer 3.4.6 zu § 44 BHO, nach der im konkreten Fall sub-
ventionserhebliche Tatsachen in Form einer abschließenden Positivliste zu
benennen sind, auf die im konkreten Fall subventionserheblichen Tatsachen
hingewiesen.

9.7   Auskunfts- und Prüfungsrechte, Monitoring
Den Beauftragten des BMWE, dem Bundesrechnungshof und den Prüforga-
nen der Europäischen Union sind auf Verlangen erforderliche Auskünfte zu
erteilen und Einsicht in Bücher und Unterlagen sowie Prüfungen zu gestat-
ten. Der Bundesrechnungshof ist gemäß § 91 BHO zur Prüfung berechtigt.
Der Antragsteller muss sich im Antrag auf Förderung damit einverstanden
erklären, dass
– sämtliche mit dem Antrag oder im weiteren Verfahren eingereichten Un-
    terlagen BAFA, KfW und dem BMWE insbesondere auch zur Weitergabe
    an den Bundestag oder zu Veröffentlichungszwecken zur Verfügung ste-
    hen;


                                     31
–   folgende Unterlagen bis zum Ablauf von zehn Jahren nach Kreditzusage
    beziehungsweise nach Bekanntgabe des Zuwendungsbescheids bezie-
    hungsweise der Zuschusszusage aufbewahrt und dem Durchführer inner-
    halb dieses Zeitraums auf Verlangen vorgelegt werden (auch nach gege-
    benenfalls vollständiger Tilgung des Förderkredits):
    – Unterlagen zur Dokumentation der vom Energieeffizienz-Experten er-
        brachten Leistungen (Planung und Baubegleitung) einschließlich
        eventueller Unterlagen zur Dokumentation einer optionalen akusti-
        schen Fachplanung;
    – sämtliche Nachweise, die in den Technischen Mindestanforderungen
        zu dieser Förderrichtlinie für die jeweiligen geförderten Maßnahmen
        gelistet sind;
    – bei der Sanierung von Baudenkmalen oder sonstiger besonders er-
        haltenswerter Bausubstanz: die für die baulichen Sanierungsmaßnah-
        men erforderlichen Abstimmungsnachweise und die Genehmigung
        der Denkmalschutzbehörde oder einer sonstigen zuständigen Be-
        hörde, zum Beispiel Bauamt.
–   dem Durchführer oder anderen Beauftragten des Bundes innerhalb der
    Mindestnutzungsdauer von zehn Jahren der geförderten Maßnahme auf
    Anforderung ein Betretungsrecht für eine Vor-Ort-Kontrolle des geförder-
    ten Objekts gewährt wird, beziehungsweise zur Qualitätssicherung die
    geförderten Maßnahmen im Rahmen einer Unterlagen- beziehungsweise
    Vor-Ort-Kontrolle auf Grundlage eines qualifizierten Stichprobenkonzepts
    überprüft werden dürfen;
–   er auf Nachfrage, insbesondere im Rahmen einer Evaluation unter Be-
    achtung datenschutzrechtlicher Regelungen, innerhalb der Mindestnut-
    zungsdauer von zehn Jahren der geförderten Maßnahme weitergehende
    Auskünfte gibt und die Bereitschaft zur freiwilligen Nennung im Rahmen
    der Öffentlichkeitsarbeit erfragt werden darf; sowie
–   die Daten seines Förderfalls, insbesondere Gegenstand, Ort und Höhe
    der erhaltenen Förderung, anonymisiert zu Zwecken der Evaluation, der
    parlamentarischen Berichterstattung und der Öffentlichkeitsarbeit ver-
    wendet werden können;
–   für die Förderung auf Grundlage von § 44 BHO in Verbindung mit der
    Verwaltungsvorschrift Nummer 9.1 und 9.2 zu § 44 BHO beziehungs-
    weise der sinngemäßen Anwendung dieser Vorschriften Daten zu einzel-
    nen Fördermaßnahmen in einem zentralen System des Bundes erfasst
    werden (Zuwendungsdatenbank);
–   alle im Zusammenhang mit der Förderung bekannt gewordenen Unterla-
    gen, Daten und Nachweise von BAFA beziehungsweise KfW und dem
    BMWE oder einer von diesen beauftragten Stelle gespeichert werden
    können, zum Zweck der Erfolgskontrolle gemäß der Verwaltungsvor-
    schrift zu § 7 BHO weiterverarbeitet werden können und vom BMWE an
    zur Vertraulichkeit verpflichtete, mit einer Evaluation beauftragte Dritte
    weitergegeben und dort weiterverarbeitet werden können. Darüber hin-
    aus dürfen Unterlagen, Daten und Nachweise von ihnen, in deren Auftrag
    oder nach deren Zustimmung für Zwecke der Statistik, des Monitorings,
    der Verknüpfung mit amtlichen Daten, der Evaluation und der


                                     32
   Erfolgskontrolle des Förderprogramms sowie in anonymisierter Form für
   Zwecke der Öffentlichkeitsarbeit und des wissenschaftlichen Erkenntnis-
   gewinns verwendet und ausgewertet werden. Zu diesen Zwecken dürfen
   in angemessenem Umfang weitere auswertungsrelevante Daten – unab-
   hängig eines etwaigen Personenbezugs (Artikel 4 Nummer 1 DSGVO) –
   durch die KfW beim Antragsteller/Fördernehmer erhoben und für vorge-
   nannte Zwecke ausgewertet werden. Die Erklärung beinhaltet ferner das
   Einverständnis mit der Veröffentlichung der Auswertungsergebnisse und
   deren Weiterleitung – jeweils in einer anonymisierten statistischen Über-
   sicht – an das BMWE, den Deutschen Bundestag und an Einrichtungen
   des Bundes und der Europäischen Union;
– das BMWE den Mitgliedern des Deutschen Bundestages im Einzelfall In-
   formationen zur Förderung bekannt gibt.
Zur Qualitätssicherung werden die im Rahmen der Förderung errichteten An-
lagen im Rahmen einer Unterlagen- beziehungsweise Vor-Ort-Prüfung auf
Grundlage eines qualifizierten Stichprobenkonzepts überprüft.

10 Geltungsdauer
Diese Förderrichtlinie tritt am 21. Juli 2026 in Kraft und endet mit Ablauf des
31. Dezember 2030. Sie ersetzt die Richtlinie für die Bundesförderung für
effiziente Gebäude – Einzelmaßnahmen (BEG EM) vom 21. Dezember 2023
(BAnz AT 29.12.2023 B1).
Für Förderanträge, die vor Inkrafttreten dieser Förderrichtlinie gestellt wur-
den, gilt die letzte Fassung der ersetzten Förderrichtlinie, auch wenn die Ent-
scheidung über den Antrag erst nach Inkrafttreten dieser Förderrichtlinie er-
folgt.
Berlin, den 17. Juli 2026
                               Bundesministerium
                           für Wirtschaft und Energie
                                   Im Auftrag
                          Stephanie von Ahlefeldt




                                      33
                                   Anlage

                    Technische Mindestanforderungen
   zum Förderprogramm Bundesförderung für effiziente Gebäude
                  – Einzelmaßnahmen (BEG EM TMA)
Regelungen gelten für Wohngebäude (WG) und Nichtwohngebäude (NWG),
           falls keine explizite Unterscheidung getroffen wird.

1     Einzelmaßnahmen an der Gebäudehülle

1.1    Dämmung der Gebäudehülle, Sanierung von Fenstern, Türen und
       Vorhangfassaden
Bei Sanierungsmaßnahmen – insbesondere an der wärmeübertragenden
Gebäudehülle – ist stets zu prüfen, ob Maßnahmen zum Feuchteschutz, ins-
besondere zur Vermeidung von Tauwasserausfall und Schimmelpilzbildung
durch Einhaltung des Mindestluftwechsels und des Mindestwärmeschutzes
in Zusammenhang mit der Sanierungsmaßnahme erforderlich sind.
Bei Wohn- und Nichtwohngebäuden ist bei allen Maßnahmen auf eine wär-
mebrückenreduzierte und luftdichte Ausführung zu achten. Folgende Anfor-
derungen an die Wärmedurchgangskoeffizienten (U-Werte) sind bei dem je-
weiligen Bauteil für eine Förderung als Einzelmaßnahme einzuhalten. Die
Anforderungen beziehen sich nur auf die wärmeübertragenden Umfassungs-
flächen.

                                    Höchstwerte der Wärmedurchgangs-
                                    koeffizienten U max in W/(m2·K) bezie-
                                   hungsweise der max. Wärmeleitfähig-
Erneuerung, Ersatz oder erstmali-               keit λ in W/(m·K)
ger Einbau von Bauteilen der ther-
mischen Gebäudehülle               Wohngebäude und Zonen von Nicht-
                                   Zonen von Nicht- wohngebäuden
                                   wohngebäuden T ≥ mit 12 °C < T <
                                   19 °C                   19 °C
Bauteilgruppe:
Außenwände
Außenwand                                    0,20                 0,25

Einblasdämmung/Kerndämmung
bei bestehendem zweischaligem             λ ≤ 0,035 W/(m·K) λ ≤ 0,040 W/(m·K)
Mauerwerk
Außenwände bei Baudenkmalen für
alle Gebäude und bei sonstiger be-              0,45              0,55
sonders erhaltenswerter Bausub-
stanz nur für Wohngebäude


                                     34
                                    Höchstwerte der Wärmedurchgangs-
                                    koeffizienten U max in W/(m2·K) bezie-
                                   hungsweise der max. Wärmeleitfähig-
Erneuerung, Ersatz oder erstmali-              keit λ in W/(m·K)
ger Einbau von Bauteilen der ther-
mischen Gebäudehülle               Wohngebäude und Zonen von Nicht-
                                   Zonen von Nicht- wohngebäuden
                                   wohngebäuden T ≥ mit 12 °C < T <
                                   19 °C                  19 °C
Außenwände mit Sichtfachwerk (In-
nendämmung bei Fachwerkaußen-              0,65             0,80
wänden, Erneuerung der Ausfa-
chungen)
Bauteilgruppe:
Fenster, Fenstertüren, Dachflächenfenster, Glasdächer, Außentüren und
Vorhangfassaden sowie Tore bei Nichtwohngebäuden

Fenster, Balkon- und Terrassentü-            0,95               1,3
ren1
Ertüchtigung von Fenstern, Balkon-
und Terrassentüren sowie von Kas-            1,3                1,6
tenfenstern sowie von Fenstern mit
Sonderverglasung
Barrierearme oder einbruchhem-
mende Fenster, Balkon- und Ter-              1,1                1,4
rassentüren
Fenster, Balkon- und Terrassentü-
ren mit Sonderverglasung (Vergla-
sung zum Schall- und Brandschutz             1,1                1,4
sowie Durchschuss-, Durchbruch-
und Sprengwirkungshemmung)
Fenster, Balkon- und Terrassentü-
ren bei Baudenkmalen für alle Ge-
bäude und bei sonstiger besonders            1,4                1,7
erhaltenswerter Bausubstanz nur
für Wohngebäude
Fenster, Balkon- und Terrassentü-
ren mit echten glasteilenden Spros-
sen bei Baudenkmalen für alle Ge-            1,6                1,7
bäude und bei sonstiger besonders
erhaltenswerter Bausubstanz nur
für Wohngebäude
Ertüchtigung von Fenstern, Balkon-
und Terrassentüren bei Baudenk-              1,6                1,9
malen für alle Gebäude und bei

                                      35
                                    Höchstwerte der Wärmedurchgangs-
                                    koeffizienten U max in W/(m2·K) bezie-
                                   hungsweise der max. Wärmeleitfähig-
Erneuerung, Ersatz oder erstmali-              keit λ in W/(m·K)
ger Einbau von Bauteilen der ther-
mischen Gebäudehülle               Wohngebäude und Zonen von Nicht-
                                   Zonen von Nicht- wohngebäuden
                                   wohngebäuden T ≥ mit 12 °C < T <
                                   19 °C                  19 °C
sonstiger besonders erhaltenswer-
ter Bausubstanz nur für Wohnge-
bäude
Dachflächenfenster                           1,0                 1,1

Glasdächer                                   1,6                1,9

Lichtbänder und Lichtkuppeln                 1,5                1,9

Vorhangfassaden2                             1,3                1,6

Außentüren beheizter Räume,                  1,3                1,6
Hauseingangstüren3
Tore (nur Nichtwohngebäude)                  1,0                2,0

Bauteilgruppe:
Dachflächen sowie Decken und Wände gegen unbeheizte Räume, Boden-
flächen
Dachflächen von Schrägdächern                0,14               0,25
und dazugehörige Kehlbalkenlagen
Dachgauben                                   0,20               0,25

Oberste Geschossdecken und
Wände (einschließlich Abseiten-            0,14            0,25
wände) gegen unbeheizte Dach-
räume
Flachdächer und Dachflächen mit            0,14            0,20
Abdichtung
Dachflächen bei Baudenkmalen für
alle Gebäude und bei sonstiger be-
sonders erhaltenswerter Bausub-
stanz nur für Wohngebäude
                                                     λ   ≤     0,040
höchstmögliche Dämmstoffdicke      λ ≤ 0,040 W/(m·K)
                                                     W/(m·K)
(Flachdächer, Schrägdächer sowie
dazugehörige Kehlbalkenlagen,
Dachgauben oder oberste Ge-
schossdecken)



                                   36
                                        Höchstwerte der Wärmedurchgangs-
                                        koeffizienten U max in W/(m2·K) bezie-
                                       hungsweise der max. Wärmeleitfähig-
    Erneuerung, Ersatz oder erstmali-              keit λ in W/(m·K)
    ger Einbau von Bauteilen der ther-
    mischen Gebäudehülle               Wohngebäude und Zonen von Nicht-
                                       Zonen von Nicht- wohngebäuden
                                       wohngebäuden T ≥ mit 12 °C < T <
                                       19 °C                  19 °C
    Wände gegen Erdreich
    oder unbeheizte Räume sowie Kel-             0,25                 0,25
    lerräume
    Decken gegen unbeheizte Räume                0,25                 0,25
    sowie Kellerdecken
    Geschossdecken gegen Außenluft               0,20                 0,25
    von unten
    Bodenflächen gegen Erdreich                  0,25                 0,25

    Neuer Fußbodenaufbau bei beste-
    henden Bodenflächen gegen Erd-               0,35                 0,35
    reich (nur NWG)
1
    U max bezieht sich auf den U W -Wert
2
  Vorhangfassaden, deren Bauart in DIN EN 12631:2018-01 beschrieben ist, U max be-
  zieht sich auf den U CW -Wert
3
  U max bezieht sich auf den U D -Wert


Sonderverglasungen sind die in Fußnote 4 der Tabelle aus Anlage 7 des
GEG beschriebenen Verglasungen zum Schallschutz, Brandschutz sowie
Durchschusshemmung, Durchbruchhemmung oder Sprengwirkungshem-
mung, die aufgrund von Vorschriften der Landesbauordnung oder anderer
Vorschriften für den bestimmungsgemäßen Betrieb eines Gebäudes einzu-
bauen sind.
Bei der Erneuerung barrierearmer Fenster, Balkon- und Terrassentüren müs-
sen diese mit einem geringen Kraftaufwand bedient werden können. Beim
Ver- und Entriegeln der Fenster muss das Drehmoment am Fenstergriff klei-
ner als 5 Nm und die auf das Hebelende aufgebrachte Kraft kleiner 30 N sein.
Die Fenstergriffe dürfen nicht höher als 1,05 m über dem Fußboden ange-
ordnet sein. Ist dies baustrukturell nicht möglich, sind automatische Öff-
nungs- und Schließsysteme förderfähig. Bei Balkon- und Terrassentüren darf
die untere Schwelle eine Höhe von 2,0 cm nicht überschreiten.
Beim Einbau einbruchhemmender Fenster, Balkon- und Terrassentüren
müssen diese die Widerstandsklasse RC2 nach DIN EN 1627 oder besser
aufweisen (auch ohne Nachweis über die Berücksichtigung der Festigkeit
und Ausführung der umgebenden Wände).



                                           37
Für Bauteile von Gebäuden mit Auflagen des Denkmalschutzes im Sinne des
§ 105 GEG (Wohn- und Nichtwohngebäude) sowie bei sonstiger besonders
erhaltenswerter Bausubstanz bei Wohngebäuden gelten jeweils angepasste
Anforderungswerte gemäß der obenstehenden Tabelle.

1.1.1 Nachweise

–     Nachweise für die wärmebrückenreduzierte und luftdichte Ausführung.
–     Bei Sanierungsmaßnahmen, welche die Luftdichtheit des Gebäudes er-
      höhen: Lüftungskonzept, über die Notwendigkeit lüftungstechnischer
      Maßnahmen (zum Beispiel unter Anwendung der DIN 1946-6)
–     Bestätigung und Dokumentation zum Aufbau und der Art der Dämmung,
      beziehungsweise bei Fenstern und Türen Bestätigung der Einhaltung der
      Anforderungen an die U-Werte, und zum wärmebrückenminimierten und
      luftdichten Einbau
–     Herstellernachweise der energetischen Eigenschaften, insbesondere bei
      Dämmmaßnahmen zu den Bemessungswerten der Wärmeleitfähigkeit
      der verbauten Materialien beziehungsweise den U-Werten bei Fens-
      tern/Türen/Toren
–     vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
      -ausgaben

1.2     Sommerlicher Wärmeschutz
Gefördert wird der Ersatz oder erstmalige Einbau von außenliegenden Son-
nenschutzeinrichtungen mit optimierter Tageslichtversorgung zum Beispiel
über Lichtlenksysteme oder strahlungsabhängige Steuerung.

1.2.1 Nachweise

–     Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten
–     Herstellernachweis über die oben beschriebenen Funktionen
–     Nachweis der Einhaltung der Vorgaben der DIN 4108-2 zum sommerli-
      chen Mindestwärmeschutz
–     Vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
      -ausgaben

1.2.2 Anforderungen

Die Einhaltung der Vorgaben der DIN 4108-2: 2013-02 durch Sonnenschutz-
vorrichtungen nach deren Tabelle 7 Zeilen 3.1 bis 3.3 (unabhängig von der
Art des Antriebes) zum sommerlichen Wärmeschutz sind einzuhalten. Aus-
geschlossen sind Sonnenschutzvorrichtungen nach Zeile 3.4 „Vordächer,
Markisen allgemein, freistehende Lamellen“. Es werden ausschließlich Maß-
nahmen zum sommerlichen Wärmeschutz gefördert, die an der thermischen
Gebäudehülle parallel zur Verglasungsfläche installiert werden.


                                     38
2     Anlagentechnik (außer Heizung)

2.1    Einbau, Austausch oder Optimierung raumluft- und klimatechni-
       scher Anlagen inklusive Wärme-/Kälterückgewinnung
Gefördert werden bauliche und anlagentechnische Maßnahmen zur Verbes-
serung der Energieeffizienz, welche die folgenden Mindestanforderungen er-
füllen.

2.1.1 Erstinstallation/Erneuerung von Lüftungsanlagen – Wohngebäude

Gefördert wird die Umsetzung folgender Maßnahmen:
– Bedarfsgeregelte zentrale Abluftsysteme, die Feuchte-, Kohlendioxid-
    oder Mischgasgeführt sind und eine spezifische elektrische Leistungsauf-
    nahme der Ventilatoren von P el,Vent ≤ 0,20 W/(m3/h) aufweisen
– Zentrale, dezentrale oder raumweise Anlagen mit Wärmeübertrager, mit
    denen
    – ein Wärmebereitstellungsgrad von η WBG ≥ 80 % bei einer spezifi-
        schen elektrischen Leistungsaufnahme von P el,Vent ≤ 0,45 W/(m3/h)
        oder
    – ein Wärmebereitstellungsgrad von η WBG ≥ 75 % bei einer spezifi-
        schen elektrischen Leistungsaufnahme von P el,Vent ≤ 0,35 W/(m3/h)
        erreicht wird
– Kompaktgeräte mit Luft-/Luft-Wärmeübertrager und mit Abluftwärme-
    pumpe mit denen
    – ein Wärmebereitstellungsgrad von η WBG ≥ 75 % bei einer jahreszeit-
        bedingten Raumheizungs-Energieeffizienz von η s (ETAs) ≥ 140 %
        (bei 35 °C) und eine spezifische elektrische Leistungsaufnahme der
        Ventilatoren von P el,Vent ≤ 0,45 W/(m3/h) erreicht wird
– Kompaktgeräte ohne Luft-/Luft-Wärmeübertrager und mit Abluftwärme-
    pumpe mit denen
    – eine jahreszeitbedingte Raumheizungseffizienz von η s (ETAs) ≥
        140 % (bei 35 °C) bei einer spezifischen elektrischen Leistungsauf-
        nahme der Ventilatoren von P el,Vent ≤ 0,35 W/(m3/h) erreicht wird
Die Einhaltung der Anforderungen an Lüftungsanlagen ist durch eine Fach-
unternehmererklärung zusammen mit einer Herstellerbescheinigung für die
Gerätekomponenten auf Grundlage der DIN V 4701-10/12, DIN V 18599-6
und DIN 1946-6 zu dokumentieren.
Eine Lüftungsanlage muss einreguliert sein und mindestens in der Lage sein,
die in DIN 1946-6 genannte Lüftung zum Feuchteschutz für die gesamte Nut-
zungseinheit sicherzustellen.
Die jeweiligen Anforderungen an die spezifische elektrische Leistungsauf-
nahme von Ventilatoren und an den Wärmebereitstellungsgrad von Lüftungs-
anlagen werden gleichwertig erfüllt, wenn die Lüftungsanlage einen spezifi-
schen Energieverbrauch von SEV < -34 kWh/(m2·a) gemäß Ökodesign-
Richtlinie aufweist.



                                    39
Lüftungsanlagen müssen die zum Zeitpunkt des Einbaus geltenden Anforde-
rungen der Ökodesign-Richtlinie an die umweltgerechte Gestaltung von
Wohnungslüftungsanlagen einhalten.

2.1.2 Erstinstallation/Erneuerung von Lüftungsanlagen – Nichtwohnge-
      bäude

Gefördert wird die Umsetzung folgender Maßnahmen:
– bedarfsgeregelte Zu- und Abluftsysteme mit Wärmerückgewinnung, die
   Feuchte-, Kohlendioxid- oder Mischgasgeführt geführt sind und mindes-
   tens den Anforderungen nach Anhang III Nummer 2 der Verordnung (EU)
   Nr. 1253/2014 vom 7. Juli 2014 entsprechen. Die Anlage muss so aus-
   gelegt sein, dass bei Auslegungsvolumenstrom die auf das Fördervolu-
   men bezogene elektrische Ventilatorleistung je Ventilator den Grenzwert
   der Kategorie SFP 3 nach DIN 16798-3:2017-11 nicht überschreitet (Va-
   lidierungslastbedingung). Das Luftleitungsnetz muss der Dichtheitsklasse
   B nach DIN EN 15727:2010-10 (Luftleitungen mit rundem und eckigem
   Querschnitt), DIN EN 12237:2003-07 (Luftleitungsformteile mit rundem
   Querschnitt) und DIN EN 1507:2006-07 (Luftleitungsformteile mit ecki-
   gem Querschnitt) entsprechen.

2.1.3 Austausch von Komponenten in bestehenden Lüftungsanlagen –
      Nichtwohngebäude

Gefördert wird die Umsetzung folgender Maßnahmen an Zu- und Abluftsys-
temen mit Wärmerückgewinnung:
– Einbau drehzahlgeregelter Ventilatoren mit einem Effizienzgrad gemäß
   Anhang IV Tabelle 1 der Verordnung der Europäischen Union Nummer
   327/2011
– Einbau von RLT-Geräten, die
       – mindestens den Anforderungen nach Anhang III Nummer 2 der
          Verordnung der Europäischen Union Nummer 1253/2014 vom 7.
          Juli 2014 entsprechen
       – nach der Umsetzung der Maßnahme bedarfsgeregelt (CO 2 -,
          Feuchte- oder Mischgasgeführt) betrieben werden und
       – so ausgelegt sind, dass bei Auslegungsvolumenstrom die auf das
          Fördervolumen bezogene elektrische Ventilatorleistung je Venti-
          lator den Grenzwert der Kategorie SFP 3 nach DIN 16798-3:2017-
          11 nicht überschritten wird (Validierungslastbedingung)
– Einbau energieeffizienter, drehzahlgeregelter Motoren mit folgender Un-
   terscheidung:
       – Elektromotoren mit einer Nennausgangsleistung unterhalb von
          0,75 kW müssen eine Nenn-Mindesteffizienz größer gleich 82,4 %
          nach dem Verfahren in Verordnung (EG) Nr. 640/2009 vom 22.
          Juli 2009 aufweisen




                                    40
         –    im Leistungsbereich ab 0,75 kW mindestens Effizienzklasse IE 4
              nach Verordnung (EG) Nr. 640/2009 in Verbindung mit IEC 60034-
              30
–     Nachrüstung von Frequenzumformern zur stufenlosen Regelung von Be-
      standsmotoren
–     Erneuerung und Instandsetzung von Luftleitungen zur Erreichung min-
      destens der Dichtheitsklasse B nach DIN EN 1507:2006-07, beziehungs-
      weise nach DIN EN 15727:2010-10 oder DIN EN 12237:2003-07
–     Einbau einer Wärmerückgewinnung, die mindestens der Klassifizierung
      H1 nach DIN EN 13053:2012-02 entspricht
–     Reduzierung der Wärmeverluste durch nachträgliche Wärmedämmung
      der Außen- und Fortluftleitungen bei Innenaufstellung oder der Zu- und
      Abluftleitungen bei Außenaufstellung (d min ≥ 6 cm; λ BW = 0,035 W/(m·K)
      oder gleichwertig)

2.1.4 Nachweise

Wohngebäude:
– Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten
– Herstellernachweise zu den Produktmerkmalen entsprechend der oben
   beschriebenen Funktionen der jeweils eingesetzten Technik oder
– Bestätigung der oben beschriebenen Funktionen oder Eigenschaften der
   jeweils eingesetzten Technik (zum Beispiel Fachunternehmererklärung)
– Vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
   Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
   -ausgaben
Nichtwohngebäude:
– Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten
– Herstellernachweis zu den produktspezifischen Kenndaten (wie zum Bei-
   spiel Wärmerückgewinnungsklasse, Dichtheitsklasse, Effizienzklasse
   von Ventilatoren)
– Bei Ersteinbau, umfassender Erneuerung der Gesamtanlage oder Aus-
   tausch des Ventilators: Bericht zur Übergabe der Anlage nach DIN EN
   12599:2013-01 Abschnitt 9
– Bei Erneuerung und Instandsetzung der Luftleitungen: Protokoll der Mes-
   sung des Leckluftvolumenstroms nach DIN EN 12599:2013-01 Abschnitt
   D-8
– Bei der Dämmung von Luftleitungen: Herstellerangaben über Dämmstoff-
   dicke und Wärmeleitfähigkeit
– Vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
   Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
   -ausgaben

2.2     Wohngebäude: Einbau digitaler Systeme zur energetischen Be-
        triebs- und Verbrauchsoptimierung beziehungsweise zur Verbesse-
        rung der Netzdienlichkeit der technischen Anlagen des Gebäudes
        („Efficiency Smart Home“)


                                      41
Gefördert wird die Umsetzung von Maßnahmen zur Betriebsoptimierung
durch elektronische Systeme mit dem Ziel der Verbesserung der Energieef-
fizienz beziehungsweise der Netzdienlichkeit der technischen Anlagen in ei-
nem Gebäude (Heizung, Trinkwarmwasserbereitung, Lüftungs-/Klimatech-
nik, Beleuchtung et cetera). Eine Verbrauchsoptimierung kann dabei auch
durch verbesserte Nutzerinformation erreicht werden. Dafür muss mindes-
tens je Wohneinheit der Energieverbrauch erfasst und dem Nutzer über ein
Interface visualisiert werden.
Systeme zur Verbesserung der Netzdienlichkeit müssen sicherstellen, dass
energiewirtschaftlich relevante Mess- und Steuerungsvorgänge über ein
Smart-Meter-Gateway entsprechend den Anforderungen des Energiewirt-
schaftsgesetzes und des Messstellenbetriebsgesetzes abgewickelt werden
können.

2.2.1 Nachweise

–     Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten
–     Herstellernachweise zu den Produktmerkmalen entsprechend der oben
      beschriebenen Funktionen der jeweils eingesetzten Technik oder
–     Bestätigung der oben beschriebenen Funktionen oder Eigenschaften der
      jeweils eingesetzten Technik (zum Beispiel Fachunternehmererklärung)
–     Vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
      -ausgaben

2.3     Nichtwohngebäude: Einbau von Mess-, Steuer- und Regelungstech-
        nik
Gefördert wird der Einbau sowie Ersatz von Mess-, Steuer- und Regelungs-
technik, die der Realisierung eines Gebäudeautomatisierungsgrades min-
destens der Klasse B nach DIN V 18599-11 dienen (inklusive notwendiger
Feldgeräte).

2.3.1 Nachweise

–     Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten
–     Herstellernachweise zu den Produktmerkmalen entsprechend der oben
      beschriebenen Funktionen der jeweils eingesetzten Technik oder
–     Bestätigung der oben beschriebenen Funktionen oder Eigenschaften der
      jeweils eingesetzten Technik (zum Beispiel Fachunternehmererklärung)
–     vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
      -ausgaben

2.4     Nichtwohngebäude: Kältetechnik zur Raumkühlung




                                     42
2.4.1 Einbau einer energieeffizienten Kälteerzeugung

–   Wärmegetriebene Kälteanlagen zur Nutzung von Wärme aus der Kraft-
    Wärme-Kopplung oder von Prozessabwärme
–   Kompressionskälteanlagen mit Leistungsregelung und einem Raumküh-
    lungs-Jahresnutzungsgrad (η s,c ), der mindestens den nachfolgenden
    Werten entspricht:

Kühlgeräte, Antrieb mit einem Elektromotor                η s,c
Luft-Wasser-Kühler < 400 kW                               ≥ 175 %
Luft-Wasser-Kühler ≥ 400 kW                               ≥ 195 %
Wasser/Sole-Wasser-Kühler < 400 kW                        ≥ 215 %
Wasser/Sole-Wasser-Kühler ≥ 400 < 1 500 kW                ≥ 270 %
Wasser/Sole-Wasser-Kühler ≥ 1 500 kW                      ≥ 290 %
Luft-Luft-Klimageräte ≤ 12 kW                             ≥ 241 %
Luft-Luft-Klimageräte > 12 kW                             ≥ 210 %
Rooftop-Raumklimagerät                                    ≥ 160 %

–   Die für den Wärmebereich genannten Maßnahmen zur Verteilung und
    Übergabe gelten analog auch für den Kältebereich.
–   Voraussetzung für die Förderung von Maßnahmen zur Wärme-/Kälteer-
    zeugung, -verteilung und -speicherung ist bei hydraulisch betriebenen
    Systemen die Durchführung eines hydraulischen Abgleichs des ange-
    schlossenen Verteilsystems.
–   Empfohlen wird die Installation von Kälteanlagen mit natürlichen Kälte-
    mitteln. Ab 1. Januar 2030 werden nur noch Kälteanlagen mit natürlichen
    Kältemitteln gefördert.

2.4.2 Nachweise

–   Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten
–   Nachweis des hydraulischen Abgleichs (Fachunternehmererklärung)
–   Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten
–   vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
    Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
    -ausgaben

3 Anlagen zur Wärmeerzeugung
Gefördert werden die Errichtung und Erweiterung von Heizungsanlagen mit
effizienten
– Wärmerzeugern,
– Anlagen zur Heizungsunterstützung,
– Gebäudenetzen sowie deren Umbau,


                                    43
oder der Anschluss beziehungsweise die Erneuerung eines Anschlusses an
ein
– Gebäudenetz oder Wärmenetz.

3.1   Übergreifende Technische Mindestanforderungen
Bei der Planung und der Ausführung sind stets die geltenden nationalen und
europäischen Bestimmungen sowie die allgemein anerkannten Regeln der
Technik zu berücksichtigen. Zur korrekten Auslegung einer Heizungsanlage
(Vermeidung von über- oder unterdimensionierten Anlagen) ist die Dimensi-
onierung der Anlage anhand einer raumweisen Heizlastermittlung nach DIN
EN 12831 durchzuführen. Dabei sind Vereinfachungen möglich (siehe Leis-
tungsbeschreibung im Bestätigungsformular für Einzelmaßnahmen der „VdZ
− Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie e.V.“ (www.vdzev.de/bro-
schueren/formulare-hydraulischer-abgleich). Zudem ist die Durchführung fol-
gender Maßnahmen und die Installation folgender technischer Komponenten
für eine Förderung grundsätzlich erforderlich:
– Alle Energieverbräuche sowie alle erzeugten Wärmemengen eines för-
    derfähigen Wärmerzeugers müssen messtechnisch erfasst werden.
– Alle förderfähigen Heizsysteme müssen mit einer Energieverbrauchs-
    und Effizienzanzeige ausgestattet sein.
– Ausnahmen: Bei förderfähigen Biomasseheizungen müssen lediglich die
    erzeugten Wärmemengen gemessen werden. Eine Effizienzanzeige-
    pflicht besteht nicht. Bei förderfähigen Wärmepumpen, die über das Me-
    dium Luft heizen, müssen die Wärmemengen gemessen werden. Eine
    Energieverbrauchsbilanzierung nach DIN EN 12831 Beiblatt 2 ist dabei
    zulässig. Bei Wärme- und Gebäudenetzanschlüssen sind keine Energie-
    verbrauchs- oder Effizienzanzeigen notwendig.
– Durchführung eines hydraulischen Abgleichs nach Verfahren B gemäß
    Bestätigungsformular des hydraulischen Abgleichs der „VdZ − Wirt-
    schaftsvereinigung Gebäude und Energie e.V.“ (www.vdzev.de/bro-
    schueren/formulare-hydraulischer-abgleich). Bei luftgeführten Systemen
    sind die Luftvolumenströme anzupassen.
– Rohrleitungen sind mindestens gemäß den Anforderungen des jeweils
    geltenden GEG zu dämmen.
– Anpassung der Heizkurve an das Gebäude.
Gegenstand der Förderung sind die Errichtung oder Erweiterung von Anla-
gen zur Wärmeerzeugung, die überwiegend (d. h. mit mehr als 50 % der er-
zeugten Wärme oder Kälte) mindestens einem der folgenden Zwecke dienen:
– Warmwasserbereitung,
– Raumheizung,
– kombinierte Warmwasserbereitung und Raumheizung,
– solare Kälteerzeugung
– die Zuführung der Wärme oder solaren Kälte in ein Gebäudenetz.
Ausschließlich der Anschluss an das Wärmenetz nach BEG EM TMA Num-
mer 3.9 und nicht die Errichtung von Einzelheizungen nach den BEG EM
TMA Nummern 3.2 bis 3.8 wird gefördert:


                                    44
–    wenn das betreffende Grundstück aufgrund einer kommunalen Entschei-
     dung (beispielsweise durch Beschluss einer Satzung oder aufgrund ei-
     nes Anschluss- und Benutzungszwangs) an ein Wärmenetz angeschlos-
     sen werden soll. Dieser Förderausschluss für Einzelheizungen greift nur,
     wenn und soweit eine Kommune beziehungsweise die zuständige Stelle
     eine entsprechende Entscheidung getroffen und transparent gemacht
     hat; oder
 – wenn ein Wärmeversorger rechtsverbindlich erklärt hat, das betreffende
     Grundstück innerhalb von drei Jahren an sein Wärmenetz anzuschließen
     und die Verantwortung für die Richtigkeit dieser Angaben öffentlich er-
     klärt hat. Diese Option tritt erst in Kraft, wenn die Anforderungen im un-
     ten genannten „Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistun-
     gen“ veröffentlicht sind.
Näheres regelt das „Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistun-
gen“.
Bei Errichtung von sowie Nachrüstung mit Biomasseheizungen, Wärmepum-
pen, Brennstoffzellenheizungen, wasserstofffähigen Heizungen, und/oder in-
novativer Heiztechnik zur Raumheizung inkl. der Nachrüstung bivalenter
Systeme müssen die durch die Anlagen versorgten Wohneinheiten oder Flä-
chen nach Durchführung der Maßnahme zu mindestens 65 % durch erneu-
erbare Energien beheizt werden.
Gefördert werden nur Anlagen, die in den Wärmeerzeugerlisten des BAFA
gelistet sind. Die Wärmeerzeugerlisten sind abschließend.

3.2   Solarthermische Anlagen

3.2.1 Anforderungen

Die Anlagen sind so zu realisieren, dass erneuerbare Energien im Gebäude
oder in unmittelbarer Nähe zum versorgten Gebäude genutzt werden.
Die förderfähigen solarthermischen Anlagen sind in der Wärmeerzeugerliste
„Solaranlagen“ aufgeführt, die vom BAFA fortlaufend aktualisiert wird
(https://elan1.bafa.bund.de/zvi-ui/wep/solaranlagen).
Nicht förderfähig sind solarthermische Anlagen mit Kollektoren ohne trans-
parente Abdeckung auf der Frontseite (zum Beispiel Schwimmbadabsorber).
Technische Mindestanforderungen:
– Unabhängige Prüfung/Zertifizierung nach Solar-Keymark eines nach ISO
    17025 akkreditierten Prüfinstituts im Sinne des § 71e GEG;
– Jährlicher Kollektorertrag Q kOl für flüssigkeitsdurchströmte Kollektoren
    von mindestens 525 kWh/m2. Der Nachweis von Q kOl erfolgt auf Basis
    der Kollektorerträge bei 25 °C und 50 °C am Standort Würzburg und be-
    rechnet sich wie folgt: Q kOl = 0,38 (W25/A ap – C eff ) + 0,71 (W50/A ap –
    C eff ).




                                      45
3.2.2 Qualitätssicherung

Abweichend zu der in BEG EM TMA Nummer 3.1 genannten messtechni-
schen Erfassung der Energieverbräuche sowie aller erzeugten Wärmemen-
gen eines regenerativen Wärmerzeugers, gilt für solarthermische Anlagen
Folgendes:
– Förderfähige solarthermische Anlagen müssen mit einem Funktionskon-
   trollgerät (Solarregelung) ausgestattet sein (Luftkollektoren sind ausge-
   nommen).
– Bei Vakuumröhren- und Vakuumflachkollektoren ab 20 m2 oder Flachkol-
   lektoren ab 30 m2 ist die Erfassung der solaren Erträge im Kollektorkreis-
   lauf erforderlich, zum Beispiel mit einem Wärmemengenzähler oder einer
   Solarregelung mit entsprechender Option.

3.2.3 Nachweise

–     Bestätigung eines Fachunternehmers über die Durchführung des hydrau-
      lischen Abgleichs unter Verwendung des Bestätigungsformulars für Ein-
      zelmaßnahmen der „VdZ − Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie
      e.V.“ (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)
–     Fachunternehmererklärung
–     Vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
      -ausgaben
–     Solar-Keymark-Zertifikat und der zugrundeliegende Prüfbericht nach EN
      12975-1 oder EN ISO 9806. Bei solarthermischen Anlagen mit gültigem
      Solar-Keymark-Zertifikat, die bereits beim BAFA als förderfähig gelistet
      sind, wurde dieser Nachweis bereits erbracht
–     Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten und Gerä-
      teeigenschaften

3.3     Biomasseheizungen
Gefördert wird die Installation von Anlagen zur Verbrennung von fester Bio-
masse gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 4, 5, 5a, 8 oder Nummer 13 der Verord-
nung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen (1. BImSchV). Nur in
holzbe- und verarbeitenden Betrieben ist zusätzlich die Verbrennung von fes-
ter Biomasse gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 6 und Nummer 7 der 1. BImSchV
möglich. Hierbei sind die Anforderungen an die Ableitbedingungen nach § 19
Absatz 1 der 1. BImSchV zu erfüllen, auch wenn es sich um den Austausch
einer Bestandsanlage handelt. Förderfähig sind folgende Anlagen:
    a) Kessel zur Verbrennung von Biomassepellets und -hackgut, die
    – automatisch beschickt sind,
    – über Leistungs- u. Feuerungsregelung sowie automatische Zündung
       verfügen,
    – durch ein gemäß ISO 17025 akkreditiertes Prüfinstitut nach EN 303-
       5 geprüft sind, und



                                      46
    –   ein Pufferspeicher-Volumen von mindestens 30 Liter je kW Nennwär-
        meleistung einbinden;
    b) Pelletöfen mit Wassertasche, die
    – automatisch beschickt sind,
    – über Leistungs- und Feuerungsregelung sowie automatische Zün-
        dung verfügen und
    – durch ein gemäß ISO 17025 akkreditiertes Prüfinstitut nach EN
        16510-2-6:2022 geprüft sind und
    – ein Pufferspeicher-Volumen von mindestens 30 Liter je kW Nennwär-
        meleistung einbinden;
    c) besonders emissionsarme Scheitholzvergaserkessel, die
    – über Leistungs- und Feuerungsregelung (mit Temperaturfühler hinter
        der Verbrennungskammer und/oder Lambdasonde zur Messung des
        O 2 -Gehalts im Abgasrohr oder gleichwertigen Sensoren) verfügen,
    – ein Pufferspeicher-Volumen von mindestens 55 Liter je kW Nennwär-
        meleistung einbinden, und – durch ein gemäß ISO 17025 akkreditier-
        tes Prüfinstitut nach EN 303-5 geprüft sind;
    d) Kombinationskessel zur Verbrennung von Biomassepellets bezie-
        hungsweise -hackgut und Scheitholz, die – automatisch beschickt
        sind,
    – über Leistungs- u. Feuerungsregelung sowie automatische Zündung
        für den automatisch beschickten Anlagenteil verfügen und
    – über Leistungs- und Feuerungsregelung (mit Temperaturfühler hinter
        der Verbrennungskammer und/oder Lambdasonde zur Messung des
        O 2 -Gehalts im Abgasrohr oder gleichwertigen Sensoren) verfügen,
        und
    – ein Pufferspeicher-Volumen von mindestens 55 Liter je kW Nennwär-
        meleistung einbinden, wenn die nachfolgend genannten technischen
        Vorgaben erfüllt werden.
Die förderfähigen Biomasseanlagen sind in der Wärmeerzeugerliste „Bio-
masseanlagen“ aufgeführt, die vom BAFA fortlaufend aktualisiert wird
(https://elan1.bafa.bund.de/zvi-ui/wep/biomasseanlagen).

3.3.1 Nicht gefördert werden

–   luftgeführte Pelletöfen,
–   handbeschickte Einzelöfen,
–   Anlagen, die überwiegend der Verfeuerung von Abfallstoffen aus der ge-
    werblichen Be- und Verarbeitung von Holz dienen, außer es handelt sich
    um Altholz der Kategorie A1 (naturbelassenes oder lediglich mechanisch
    bearbeitetes Altholz) oder, ausschließlich bei der Verbrennung in holzbe-
    und verarbeitenden Betrieben, um Altholz der Kategorie A2 (verleimtes,
    gestrichenes, beschichtetes, lackiertes oder anderweitig behandeltes Alt-
    holz ohne halogenorganische Verbindungen und ohne Holzschutzmittel),
–   Biomasseanlagen, die unter Naturzugbedingungen betrieben werden,



                                     47
–   Anlagen zum Einsatz von Biomasse, für die die Verordnung über die Ver-
    brennung und die Mitverbrennung von Abfällen (17. BImSchV) in der je-
    weils gültigen Fassung zur Anwendung kommt,
–   Anlagen zur Beseitigung bestimmter Abfälle, die einer Behandlung vor
    einer Ablagerung zugeführt werden.

3.3.2 Energieeffizienz

Der „jahreszeitbedingte Raumheizungsnutzungsgrad“ ƞ s (= ETAs) gemäß
Öko-Design-Richtlinie förderfähiger Biomasseanlagen muss bei durch-
schnittlichen Klimaverhältnissen mindestens 81 % erreichen.

3.3.3 Emissionen

Alle Biomasseanlagen müssen folgende Emissionsgrenzwerte einhalten (be-
zogen auf einen Volumengehalt an Sauerstoff im Abgas von 13 % im Norm-
zustand [273 K, 1013 hPa]):
– Kohlenmonoxid: 200 mg/m3 bei Nennwärmeleistung, 250 mg/m3 bei Teil-
    lastbetrieb (für Brennstoffe nach § 3 Absatz 1 Nummer 8 der 1. BIm-
    SchV);
– Staub:
      – ≤ 10 mg/m3 für Kessel zur Verbrennung von Biomassepellets und -
         hackgut; ≤ 15 mg/m3 für Pelletöfen und Anlagen zur Verbrennung
         von Scheitholz.
      – Ab 1. Oktober 2027 gilt für alle Biomasseanlagen ein Emissions-
         grenzwert für Staub von ≤ 2,5 mg/m3.
      – Das BMWE wird bis zum 30. Juni 2027 prüfen, ob eine eventuelle
         Anpassung der Emissionsgrenzwerte vor dem Hintergrund des dann
         aktuellen Standes der Verhandlungen auf EU-Ebene zu den Durch-
         führungs-Verordnungen (EU) 2015/1189 und (EU) 2015/1185 und
         insbesondere unter Berücksichtigung der Aspekte der Luftreinhal-
         tung erforderlich ist und dann gegebenenfalls einen entsprechenden
         Vorschlag vorlegen.

3.3.4 Nachweise

–   Bestätigung eines Fachunternehmers über die Durchführung des hydrau-
    lischen Abgleichs unter Verwendung des Bestätigungsformulars für Ein-
    zelmaßnahmen der „VdZ − Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie
    e.V.“ (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)
–   Fachunternehmererklärung
–   vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
    Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
    -ausgaben
–   Prüfbericht beziehungsweise Prüfzertifikat nach Prüfung nach EN 303-5
    durch ein gemäß ISO 17025 akkreditiertes Prüfinstitut (Biomassekessel)
    oder Prüfung nach EN 16510-2-6:2022 durch ein gemäß ISO 17025 ak-
    kreditiertes Prüfinstitut (Pelletöfen mit Wassertasche)

                                    48
–     Prüfbericht beziehungsweise Prüfzertifikat nach BEG EM TMA Nummer
      3.3 (unabhängige Prüfung/Zertifizierung) und BEG EM TMA Nummer
      3.3.2, wenn nicht aus der Typenprüfung hervorgehend
–     Prüfbericht beziehungsweise Prüfzertifikat nach BEG EM TMA Nummer
      3.3.3 (Emissionen), wenn nicht aus der Typenprüfung hervorgehend
–     Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten und Gerä-
      teeigenschaften

3.4    Elektrisch angetriebene Wärmepumpen
Förderfähig sind Anlagen, die erneuerbare Energien im Gebäude oder in un-
mittelbarer Nähe zum versorgten Gebäude zu den in der BEG EM, genann-
ten Zwecken, einsetzen. Wärmepumpen, die mit Gas betrieben werden oder
Raumluft als Wärmequelle nutzen werden nicht gefördert. Elektrisch betrie-
bene Wärmepumpen (auch als Komponente einer bivalenten Heizungsan-
lage) können gefördert werden, wenn die nachfolgend genannten techni-
schen Vorgaben erfüllt werden.
Die förderfähigen Wärmepumpen sind in der Wärmeerzeugerliste „Wärme-
pumpen“ aufgeführt, die vom BAFA fortlaufend aktualisiert wird
(https://elan1.bafa.bund.de/zvi-ui/wep/waermepumpen).

3.4.1 Unabhängige Prüfung/Zertifizierung

Einzelprüfung nach EN 14511/EN 14825 oder darauf basierende Zertifizie-
rung nach einem der etablierten europäischen Baureihenreglements (EHPA,
Keymark, EUROVENT ECP, MCS, NF) durch ein nach ISO 17025 akkredi-
tiertes Prüfinstitut.

3.4.2 Energieeffizienz

Wärmepumpen – Beheizung über Wasser
Die „jahreszeitbedingte Raumheizungs-Energieeffizienz“ ƞ s (= ETAs) ge-
mäß Öko-Design-Richtlinie förderfähiger Wärmepumpen muss bei durch-
schnittlichen Klimaverhältnissen mindestens folgende Werte bei 35 °C und
55 °C erreichen. Wärmepumpen, die gemäß Öko-Design-Richtlinie als Nie-
dertemperatur-Wärmepumpen gelten, müssen nur die ƞ s -Anforderungen
bei 35 °C erfüllen.
                              ƞ s bei (35 °C)      ƞ s bei (55 °C)
Wärmequelle Luft              150 %                125 %
Wärmequelle Erdwärme          180 %                140 %
Wärmequelle Wasser            180 %                140 %
Sonstige Wärmequellen         180 %                140 %
(zum Beispiel Abwärme,
Solarwärme)



                                      49
Wärmepumpen – Beheizung über Luft
Die „jahreszeitbedingte Raumheizungs-Energieeffizienz“ ƞ s (= ETAs) be-
ziehungsweise der „Raumheizungs-Jahresnutzungsgrad“ ƞ s,h (= ETAs,h)
gemäß Öko-Design-Richtlinie förderfähiger Wärmepumpen muss bei
durchschnittlichen Klimaverhältnissen mindestens folgende Werte errei-
chen:
Wärmepumpen        ≤ 12 kW* ƞ s ≥ 181 %
(Wärmequelle Luft)          Effizienzklasse A++ oder A+++
Wärmepumpen > 12 kW*          ƞ s,h ≥ 150 %
(alle Wärmequellen)
* Heizleistung.

3.4.3 Netz- und Systemdienlichkeit

Neu eingebaute Wärmepumpen müssen über eine digitale Schnittstelle zur
netzorientierten Steuerung und zur Anbindung an ein intelligentes Messsys-
tem einschließlich Steuerungseinrichtung verfügen. Die digitale Schnittstelle
muss interoperabel ausgestaltet sein und die Umsetzung der netzorientierten
Steuerung nach § 14a EnWG einschließlich der hierfür erforderlichen Status-
und Rückmeldeinformationen ermöglichen. Ab dem 1. Juli 2027 ist für neu
eingebaute Wärmepumpen die digitale Schnittstelle in einem dem Code of
Conduct for Energy Smart Appliances der Europäischen Kommission ent-
sprechenden Format (zum Beispiel EEBUS gemäß VDE-AR-E 2829-6) aus-
zuführen. Die Anbindung an das intelligente Messsystem kann unmittelbar
oder über ein Energiemanagementsystem erfolgen. Die digitale Schnittstelle
muss auch die Einbindung in Energiemanagementsysteme ermöglichen.
Des Weiteren muss der Antragstellende nach erfolgter Inbetriebnahme der
zu fördernden Wärmepumpe den Einbau eines intelligenten Messsystems
(iMSys) inklusive Steuerungseinrichtung beim grundzuständigen oder einem
wettbewerblichen Messstellenbetreiber (MStB) beantragen, sofern der Haus-
bzw. Gebäudeanschluss noch nicht mit einem iMSys ausgerüstet ist (iMSys-
Bestellpflicht). Näheres regelt das „Infoblatt zu den förderfähigen Maßnah-
men und Leistungen“. Es werden nur noch Wärmepumpen gefördert, die
diese Anforderung erfüllen.



3.4.4 Kältemittel

Empfohlen wird die Installation von Wärmepumpen mit natürlichen Kältemit-
teln. Ab 1. Januar 2028 werden nur noch Wärmepumpen mit natürlichen Käl-
temitteln gefördert.

                                     50
Als natürliche Kältemittel werden beispielsweise anerkannt:
–   R290 Propan,
–   R600a Isobutan,
–   R1270 Propen,
–   R717 Ammoniak,
–   R718 Wasser,
–   R744 Kohlendioxid.

3.4.5 Geräuschemissionen

Luft-Wasser-Wärmepumpen werden nur dann gefördert, wenn die Ge-
räuschemissionen des Außengeräts zumindest 10 dB niedriger liegen als die
Geräuschemissionsgrenzwerte für Wärmepumpen in der Europäischen
Durchführungsverordnung Nr. 813/2013 (Ökodesign-Verordnung) in der Fas-
sung vom 2. August 2013.

3.4.6 Qualitätssicherung

Wärmepumpen sind so auszulegen, dass mindestens eine Jahresarbeitszahl
von 3,0 erreicht wird.
Für Sole/Wasser-Wärmepumpen mit neuen Erdwärmesondenbohrungen:
– Bohrfirmen müssen nach der technischen Regel DVGW W120-2 zertifi-
   ziert sein;
– Bohrungen müssen über eine verschuldensunabhängige Versicherung
   abgesichert sein.

3.4.7 Nachweise

–   Bestätigung eines Fachunternehmers über die Durchführung des hydrau-
    lischen Abgleichs unter Verwendung des Bestätigungsformulars für Ein-
    zelmaßnahmen der „VdZ − Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie
    e.V.“ (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)
–   Fachunternehmererklärung
–   Nachweis über die Jahresarbeitszahl gemäß Berechnung nach VDI 4650
    Blatt 1: 2019-03
–   vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
    Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
    -ausgaben
–   Vorlage eines DVGW W 120-2 Zertifikats
–   Vorlage eines Versicherungsscheins und eines Zahlungsnachweises
–   Vorlage eines in BEG EM TMA Nummer 3.4.1 genannten Prüfberichts
    beziehungsweise Prüfzertifikats über die unabhängige Prüfung/Zertifizie-
    rung.
–   Herstellernachweis nach BEG EM TMA Nummer 3.4.3 (Netz- und Sys-
    temdienlichkeit)



                                    51
–     Bestätigung, dass der grundzuständige oder ein wettbewerblicher Mess-
      stellenbetreiber den Antragseingang auf Einbau eines intelligenten Mess-
      systems (iMSys) inklusive Steuerungseinrichtung für die zu fördernde
      Wärmepumpe bestätigt hat (iMSys-Bestellpflicht)
–     Bestätigung im Rahmen der Inbetriebnahme, dass die digitale Schnitt-
      stelle betriebsbereit ausgeführt, aktiviert und nach dem Stand der Tech-
      nik für die Anbindung an ein intelligentes Messsystem einschließlich
      Steuerungseinrichtung anschlussfähig ist
–     Herstellernachweise zu den weiteren produktspezifischen Kenndaten
      und Geräteeigenschaften

3.5     Brennstoffzellenheizungen

3.5.1 Anforderungen

Die folgenden Anforderungen sind zu erfüllen:
– Die Brennstoffzellen-Heizsysteme dürfen ausschließlich mit grünem oder
   blauem Wasserstoff nach § 3 Absatz 1 GEG oder Biomethan betrieben
   werden. Ausgaben für die Herstellung des Wasserstoffes sind nicht för-
   derfähig (zum Beispiel Ausgaben für Elektrolyseure). Die Brennstoffzelle
   ist in die Wärme- und Stromversorgung des Gebäudes einzubinden.
– Zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Brennstoffzelle muss der Gesamt-
   wirkungsgrad η ≥ 0,82 und der elektrische Wirkungsgrad ηel ≥ 0,32 be-
   tragen. Der Hersteller stellt – zum Beispiel über die Verfügbarkeit von
   Ersatzteilen – einen Betrieb der Brennstoffzelle für einen Zeitraum von
   zehn Jahren sicher.
– Für die Brennstoffzelle ist eine Vollwartung über mindestens zehn Jahre
   zu vereinbaren, die dem Käufer einen elektrischen Wirkungsgrad von
   mindestens η el ≥ 0,26 sowie die Reparatur und Wiederinbetriebnahme
   im Fall von Störungen zusichert.

3.5.2 Nachweise

–     Bestätigung eines Fachunternehmers über die Durchführung des hydrau-
      lischen Abgleichs unter Verwendung des Bestätigungsformulars für Ein-
      zelmaßnahmen der „VdZ − Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie
      e.V.“ (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)
–     Fachunternehmererklärung
–     vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
      -ausgaben
–     Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten und Gerä-
      teeigenschaften

3.6     Wasserstofffähige Heizungsanlagen
Gefördert werden die Investitionsmehrausgaben bei der Errichtung von was-
serstofffähigen Heizungsanlagen, wenn diese bei Inbetriebnahme oder durch
geringinvestive Maßnahmen zu 100 % mit Wasserstoff betreibbar sind. Dies

                                      52
gilt auch, wenn eine Belieferung mit Wasserstoff bisher nicht oder nur teil-
weise möglich ist. In diesen Fällen gelten die Anforderungen und Fristen ge-
mäß § 71k GEG.

3.6.1 Energieeffizienz

Die „jahreszeitbedingte Raumheizungs-Energieeffizienz“ ƞ s (= ETAs) gemäß
Öko-Design-Richtlinie des wasserstofffähigen Wärmeerzeuger mit einer
Nennwärmeleistung von bis zu 70 kW muss mindestens 92 % erreichen.
Wärmeerzeuger mit einer Nennleistung über 70 kW müssen einen Wirkungs-
grad von 87 % bei Volllast und 96 % bei 30 % Teillast erreichen. Dabei ist
jeweils der Betrieb mit Erdgas beziehungsweise Biomethan gemäß Verord-
nung (EU) Nr. 813/2013 maßgeblich und nicht der Betrieb mit Wasserstoff.
Der Nachweis erfolgt über die Konformitätserklärung des Herstellers gemäß
Verordnung (EU) Nr. 813/2013 beziehungsweise über das Etikett gemäß
Verordnung (EU) Nr. 811/2013.

3.6.2 Nachweise

–     Bestätigung eines Fachunternehmers über die Durchführung des hydrau-
      lischen Abgleichs unter Verwendung des Bestätigungsformulars für Ein-
      zelmaßnahmen der „VdZ − Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie
      e.V.“ (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)
–     Fachunternehmererklärung
–     vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
      -ausgaben insbesondere den Investitionsmehrausgaben gegenüber ei-
      ner nicht-wasserstofffähigen Heizung
–     Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten und Gerä-
      teeigenschaften

3.7     Innovative Heiztechnik auf Basis erneuerbarer Energien

3.7.1 Anforderungen

Gefördert wird die Errichtung von innovativen effizienten Heizungsanlagen,
die auf der Nutzung von erneuerbaren Energien basieren und erneuerbare
Energien für die Wärmeerzeugung mit einem Anteil von mindestens 80 % der
Gebäudeheizlast sowie mindestens 80 % ihrer Nennleistung einbinden, so-
weit sie nicht unter die BEG EM TMA Nummern 3.2 bis 3.6 fallen.
Die förderfähigen innovativen Heizungsanlagen sind in einer Anlagenliste
aufgeführt, die vom BAFA fortlaufend aktualisiert wird. Heizungsanlagen, die
nicht auf dieser Anlagenliste geführt sind, sind nicht als „Innovative Heiztech-
nik auf Basis erneuerbarer Energien“ förderfähig.




                                      53
3.7.2 Nachweise

–     Berechnung der Gebäudeheizlast und Nachweis des Anteils von mindes-
      tens 80 % der Gebäudeheizlast durch Deckung von Wärmeerzeugern auf
      der Basis erneuerbarer Energien
–     Bestätigung eines Fachunternehmers über die Durchführung des hydrau-
      lischen Abgleichs unter Verwendung des Bestätigungsformulars für Ein-
      zelmaßnahmen der „VdZ − Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie
      e.V.“ (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)
–     Fachunternehmererklärung
–     Vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
      -ausgaben
–     Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten und Gerä-
      teeigenschaften.

3.8     Errichtung, Umbau und Erweiterung eines Gebäudenetzes

3.8.1 Anforderungen

Gefördert wird die Errichtung, der Umbau oder die Erweiterung eines Gebäu-
denetzes, sofern die Wärmeerzeugung, mit der das Gebäudenetz gespeist
wird, nach Durchführung der Maßnahme zu mindestens 65 % aus Anlagen
nach BEG EM TMA Nummern 3.2 bis 3.7 und/oder unvermeidbarer Abwärme
erfolgt und die Anforderungen nach BEG TMA Nummer 3.1 eingehalten wer-
den. Förderfähig sind folgende Komponenten:
– Wärmeverteilung,
– gegebenenfalls Wärmeerzeugung nach BEG EM TMA Nummern 3.2 bis
    3.7,
– gegebenenfalls Wärmespeicherung,
– gegebenenfalls Steuer-, Mess- und Regelungstechnik, sowie
– gegebenenfalls Wärmeübergabestationen.
Alle Energieverbräuche sowie alle erzeugten Wärmemengen eines förderfä-
higen Gebäudenetzes müssen messtechnisch erfasst werden. Alle förderfä-
higen Gebäudenetze müssen mit einer Energieverbrauchs- und Effizienzan-
zeige ausgestattet sein.

3.8.2 Nachweise

–     Bilanzierung und Nachweis, des Anteils erneuerbarer Energien und/oder
      unvermeidbare Abwärme in Gebäudenetzen erfolgt in Anlehnung an DIN
      V 18599 beziehungsweise in Anlehnung an das AGFW-Arbeitsblatt FW
      309 Teil 5 zusammen mit der dazugehörigen Musterbescheinigung nach
      FW 309 Teil 7
–     Bestätigung des Energieeffizienz-Experten über den geforderten Mindes-
      tanteil erneuerbarer Energie und/oder unvermeidbarer Abwärme im Ge-
      bäudenetz
–     Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten

                                      54
–     vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
      -ausgaben

3.9     Anschluss an ein Gebäude- oder Wärmenetz

3.9.1 Anforderungen

Gefördert wird der Anschluss beziehungsweise die Erneuerung eines Netz-
anschlusses an ein Gebäudenetz, wenn dessen Wärmeerzeugung zu einem
Anteil von mindestens 25 % durch erneuerbare Energien und/oder unver-
meidbare Abwärme erfolgt oder an ein Wärmenetz.

3.9.2 Nachweise

–     Bilanzierung und Nachweis, des Anteils erneuerbarer Energien und/oder
      unvermeidbare Abwärme in Gebäudenetzen erfolgt in Anlehnung an DIN
      V 18599 beziehungsweise in Anlehnung an das AGFW-Arbeitsblatt FW
      309 Teil 5 zusammen mit der dazugehörigen Musterbescheinigung nach
      FW 309 Teil 7
–     Bestätigung des Fachunternehmers über den geforderten Mindestanteil
      erneuerbarer Energie und/oder unvermeidbarer Abwärme im Gebäude-
      netz
–     Fachunternehmerklärung
–     vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
      -ausgaben


3.10 Strahlungsheizungen in Nichtwohngebäuden

3.10.1 Anforderungen

Gefördert werden die Investitionsmehrausgaben bei der Errichtung von orts-
festen Strahlungsheizungssystemen in Räumen von Nichtwohngebäuden mit
mehr als 4 Meter Raumhöhe, wenn diese bei Inbetriebnahme mit Strom, zu
100 % mit Wasserstoff betreibbar oder durch geringinvestive Maßnahmen zu
100 % mit Wasserstoff betreibbar sind und im Anwendungsbereich des GEG
liegen. Dies gilt auch, wenn eine Belieferung mit Wasserstoff bisher nicht
oder nur teilweise möglich ist. In diesen Fällen gelten die Anforderungen und
Fristen gemäß § 71k GEG.
Investitionsmehrausgaben sind die zusätzlichen Ausgaben für die Errichtung
eines Strahlungsheizungssystems, das bauartbedingt zu 100 % mit Wasser-
stoff betrieben werden kann, gegenüber einem Strahlungsheizungssystem,
das bauartbedingt nicht mit 100 % Wasserstoff betrieben werden kann.



                                     55
Näheres regelt das „Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistun-
gen“.
Der konkrete Zeitpunkt, ab dem Strahlungsheizungssysteme förderfähig
sind, wird in Abstimmung mit dem BMWE von der KfW in dem jeweils gelten-
den Merkblatt und/oder auf deren Website bekannt gegeben.

3.10.2 Mit Wasserstoff betreibbare Strahlungsheizsysteme

Förderfähig sind ortsfeste Dunkelstrahler und Hellstrahler mit einem Strah-
lungsfaktor RF ≥ 0,69. Die Anforderung an den Strahlungsfaktor bezieht sich
auf die Nenn- beziehungsweise Mindestwärmeleistung analog DIN EN
419:2020-04 beziehungsweise EN 17175:2019.
Förderfähige Strahlungsheizungen müssen die folgenden Anforderungen an
den Raumheizungs-Jahresnutzungsgrad gemäß EU-Ökodesign-Verordnung
(EU) 2024/1103 Anhang VI für Einzelraumheizgeräte einhalten:
   –   Der Raumheizungs-Jahresnutzungsgrad (ηS) von Hellstrahlern muss
       mindestens 92% betragen;
   –   Der Raumheizungs-Jahresnutzungsgrad (ηS) von Dunkelstrahlern
       muss mindestens 88% betragen.
Förderfähige Strahlungsheizungen müssen die folgenden Anforderungen an
Stickoxid-Emissionen (NOx) gemäß EU-Ökodesign-Verordnung (EU)
2024/1103 Anhang VI für Einzelraumheizgeräte einhalten:
   –   Hellstrahler und Dunkelstrahler: 50 mg/kWh input auf der Grundlage
       des Brennwerts.
Mit Wasserstoff betreibbare Dunkelstrahler müssen über eine Abgasanlage
mit Wärmeübertrager (kondensierend) verfügen.

3.10.3 Elektrisch betriebene Strahlungsheizsysteme

Förderfähig sind ortsfeste Dunkelstrahler und Hellstrahler mit einem Strah-
lungsfaktor RF ≥ 0,69. Die Anforderung an den Strahlungsfaktor bezieht sich
auf die Nenn- beziehungsweise Mindestwärmeleistung entsprechend DIN EN
419:2020-04 beziehungsweise EN 17175:2019.
Förderfähige Strahlungsheizungen müssen die folgenden Anforderungen an
den Raumheizungs-Jahresnutzungsgrad gemäß EU-Ökodesign-Verordnung
(EU) 2024/1103 Anhang VI für Einzelraumheizgeräte einhalten:
   –   Der Raumheizungs-Jahresnutzungsgrad (ηS) muss mindestens 51%
       betragen.
Elektrische betriebene Strahlungsheizungssysteme müssen über einen Reg-
ler zur Wärmeabgabe verfügen.


                                    56
Elektrische betriebene Strahlungsheizungssysteme müssen über Schnittstel-
len verfügen, über die sie automatisiert netzdienlich aktiviert und betrieben
werden können und müssen an ein zertifiziertes Smart-Meter-Gateway an-
geschlossen werden können, damit energiewirtschaftlich relevante Mess-
und Steuerungsvorgänge über ein Smart-Meter-Gateway entsprechend den
Anforderungen des Energiewirtschafts-gesetzes und des Messstellenbe-
triebsgesetzes abgewickelt werden können.
Bei Systemen mit elektrisch betriebenen Strahlern müssen diese vorrangig/
netzdienlich betrieben werden.

3.10.4 Nachweise

–     Bestätigung eines Fachunternehmers über die Durchführung des hyd-
      raulischen Abgleichs unter Verwendung des Bestätigungsformulars für
      Einzelmaßnahmen der „VdZ – Wirtschaftsvereinigung Gebäude und
      Energie e. V.“ (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-ab-
      gleich)
–     Fachunternehmererklärung
–     Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten
–     vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und -
      ausgaben insbesondere den Investitionsmehrausgaben gegenüber ei-
      nem nichtwasserstofffähigen Strahlungsheizungssystem
–     Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten und Gerä-
      teeigenschaften
–     bei mit Wasserstoff betreibbaren Strahlungsheizungssystemen: Abrech-
      nungen des Wasserstofflieferanten oder ein Liefervertrag über mindes-
      tens 10 Jahre Laufzeit. Für den Nachweis über Abrechnungen sind diese
      jeweils für mindestens 5 Jahre ab dem Zeitpunkt der Lieferung aufzube-
      wahren.

4     Heizungsoptimierung

4.1    Maßnahmen zur Verbesserung der Anlageneffizienz
Gefördert wird die Optimierung von Heizungsanlagen, die älter als zwei und
bei mit fossilen Brennstoffen betriebenen Heizungsanlagen nicht älter als
zwanzig Jahre sind.
Gefördert wird die Umsetzung aller Maßnahmen zur Verbesserung der Ener-
gieeffizienz am Heizsystem sowie die geringinvestive Umstellung von was-
serstofffähigen Heizungen auf den 100 % Wasserstoffbetrieb, soweit sich
aus den nachfolgenden Sätzen keine Einschränkungen ergeben.
Die Förderung setzt bei wassergeführten Heizungssystemen ein hydraulisch
abgeglichenes Heizungssystem voraus. Sofern ein Heizungssystem nicht

                                     57
abgeglichen ist, muss ein hydraulischer Abgleich nach Verfahren B gemäß
aktuellem Bestätigungsformular des hydraulischen Abgleichs sowie der zu-
gehörigen Fachregel der „VdZ – Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Ener-
gie e.V.“ (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)
durchgeführt werden. Weiterhin ist bei luftheizenden Systemen in der Fach-
unternehmererklärung zu bestätigen, dass die Luftvolumenströme gemäß
den rechnerisch ermittelten Einstellwerten einreguliert wurden.
Förderfähige Pumpen müssen mindestens folgende Anforderungen erfüllen:
– Nassläufer-Umwälzpumpen: Energieeffizienzindex EEI ≤ 0,2 gemäß Ver-
   ordnung (EU) Nr. 641/2009 in geltender Fassung;
– Trinkwarmwasser-Zirkulationspumpen: Energieeffizienzindex EEI ≤ 0,2 in
   Anlehnung an Verordnung (EU) Nr. 641/2009 in geltender Fassung;
– Trockenläufer-Umwälzpumpen: Elektromotor der Klasse IE4 und Pum-
   peneffizienz MEI ≥ 0,6 gemäß Verordnung (EU) Nr. 547/2012;
Nicht förderfähig innerhalb der Maßnahme „Heizungsoptimierung“ ist der
Einbau beziehungsweise Austausch von Wärmeerzeugern.
Anlagen zur Trinkwarmwassererwärmung (zum Beispiel solarthermische
Warmwasserbereitung) sind Bestandteil der Heizungsanlage.

4.2     Maßnahmen zur Emissionsminderung
Gefördert wird eine Anlage zur Reduzierung der Staubemissionen von Feu-
erungsanlagen für feste Biomasse mit einer Nennwärmeleistung von 4 Kilo-
watt oder mehr, die älter als zwei Jahre sind, ausgenommen Einzelraumfeu-
erungsanlagen. Weitere Voraussetzung für die Förderung ist, dass die Re-
duzierung der Staubemissionen mindestens 80 % im Vergleich zum Aus-
gangswert beträgt (bezogen auf einen Volumengehalt an Sauerstoff im Ab-
gas von 13 % im Normzustand [273 K, 1013 hPa]) sowie die Einhaltung der
nach § 25 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 der 1. BImSchV geforderten Grenz-
werte gewährleistet ist und zuvor bereits die Anforderungswerte der Stufe 1
nach § 5 der 1. BImSchV eingehalten werden.

4.3     Erforderliche und aufzubewahrende Nachweise
–     Herstellernachweise zu den Produktmerkmalen entsprechend der oben
      beschriebenen Funktionen der jeweils eingesetzten Technik
–     Bestätigung der oben beschriebenen Funktionen oder Eigenschaften der
      jeweils eingesetzten Technik (zum Beispiel Fachunternehmererklärung)
–     Im Falle von Maßnahmen zur Verbesserung der Anlageneffizienz: Bestä-
      tigung eines Fachunternehmers über die Durchführung des hydrauli-
      schen Abgleichs unter Verwendung des Bestätigungsformulars für Ein-
      zelmaßnahmen der „VdZ − Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie
      e.V.“ (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)
–     Im Falle von Maßnahmen zur Emissionsminderung: Nachweise über die
      Emissionen vor und nach Umsetzung der Maßnahme
–     vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten
      Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und
      -ausgaben


                                     58
5     Leistungen des Energieeffizienz-Experten und des Fachunter-
      nehmers

5.1    Leistungen des Energieeffizienz-Experten
Der Energieeffizienz-Experte muss bei der energetischen Sanierung mit Ein-
zelmaßnahmen mindestens folgende Leistungen im Rahmen der Begleitung
der Baumaßnahme erbringen und deren programmgemäße Umsetzung be-
stätigen. Werden Teilleistungen durch Dritte, zum Beispiel Fachplaner oder
bauüberwachenden Architekten erbracht, sind diese vom Energieeffizienz-
Experten im Rahmen seiner Gesamtverantwortung zu überprüfen und zu do-
kumentieren.
Für alle Einzelmaßnahmen:
– In der "Bestätigung zum Antrag (BzA)"/„gewerblichen Bestätigung zum
    Antrag (gBzA)“ beziehungsweise der „Technischen Projektbeschreibung
    (TPB)“ die geplante energetische Maßnahme und die förderfähigen Aus-
    gaben erklären sowie die Einhaltung der Technischen Mindestanforde-
    rungen gemäß der BEG EM für diese Maßnahme bestätigen.
– Die mit der Maßnahme erreichte Verbesserung des energetischen Ni-
    veaus des Gebäudes im Sinne einer Erhöhung der Energieeffizienz oder
    des Anteils erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch des Gebäu-
    des beziehungsweise die Reduzierung der Staubemissionen bestätigen.
– Die Angemessenheit der Maßnahme unter Berücksichtigung der Auswir-
    kungen auf die thermische Bauphysik und energetische Anlagentechnik
    am gesamten Gebäude prüfen.
– Bei der Aufstellung der förderfähigen Ausgaben zur Antragstellung mit-
    wirken (anhand von Angeboten oder Kostenschätzung).
– Bei der Ausschreibung beziehungsweise Angebotseinholung mitwirken
    sowie die Angebote auf Übereinstimmung mit Umfang und Qualität der
    geplanten energetischen Maßnahme prüfen.
– Herstellernachweise, Herstellerangaben und Fachunternehmererklärun-
    gen auf Übereinstimmung mit den technischen Mindestanforderungen
    prüfen.
– Die vorhabenbezogenen Nachweise erbringen beziehungsweise zusam-
    menstellen.
– Die energetische Fachplanung und die Begleitung der Baumaßnahme
    dokumentieren.
– Die Dokumentation mit den jeweils für die Einzelmaßnahme geforderten
    Nachweisen an den Bauherrn übergeben.
– Nach Vorhabenbeginn: Die Förderfähigkeit der durchgeführten Maßnah-
    men gemäß "Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen“
    zur BEG EM prüfen und dokumentieren.
– Nach Vorhabendurchführung: In der "Bestätigung nach Durchführung
    (BnD)"/„gewerblichen Bestätigung nach Durchführung (gBnD)“ bezie-
    hungsweise dem „Technischen Projektnachweis (TPN)“ die Umsetzung
    des geförderten Vorhabens und die förderfähigen Ausgaben erklären und
    die Einhaltung der Technischen Mindestanforderungen für die Maßnah-
    men bestätigen.


                                   59
–  Rechnungen einreichen, die die förderfähigen Ausgaben belegen.
–  Prüfen und bestätigen, dass Eigenleistungen fachgerecht durchgeführt
   wurden und Ausgaben für Material korrekt aufgeführt werden.
Ergänzende Leistungen bei Durchführung von Einzelmaßnahmen an der Ge-
bäudehülle:
– Planung des baulichen Wärmeschutzes in Bezug auf die geplante Einzel-
   maßnahme erbringen; gegebenenfalls Beratung zu Umsetzungsmöglich-
   keiten.
– Wärmebrückenkonzept und Luftdichtheitskonzept in Bezug auf die ge-
   plante Einzelmaßnahme erstellen, zum Beispiel durch grafische Darstel-
   lung der geplanten Umsetzung.
– Die Notwendigkeit lüftungstechnischer Maßnahmen prüfen (zum Beispiel
   unter Anwendung der DIN 1946-6) und den Bauherrn über das Ergebnis
   informieren. Die Veranlassung der Umsetzung lüftungstechnischer Maß-
   nahmen verantwortet der Bauherr.
– Die Umsetzung lüftungstechnischer Maßnahmen (sofern durchgeführt)
   prüfen.
– Vor Ausführung der Putzarbeiten beziehungsweise vor Aufbringung spä-
   terer Verkleidungen: die energetisch relevanten, insbesondere später
   nicht mehr zugänglichen Bauteile (wie wärmeschutztechnischer Bauteil-
   aufbau, Reduzierung von Wärmebrücken und luftdichte Ausführung) prü-
   fen und dokumentieren, gegebenenfalls mittels einer Sichtprüfung im
   Rahmen einer Baustellenbegehung.
– Energetische Sanierungsmaßnahmen, die sich auf ein Worst Performing
   Building beziehen: Prüfen und bestätigen, dass das Gebäude zum Zeit-
   punkt der ersten Antragstellung einem WPB entspricht.
Ergänzende Leistungen bei Durchführung von Maßnahmen der Heizungs-
und Lüftungstechnik:
– Konzeptionierung der energetischen Anlagentechnik erbringen; gegebe-
   nenfalls Beratung zu Umsetzungsmöglichkeiten
– Einbau von Lüftungsanlagen:
   – Die Notwendigkeit zur Durchführung einer Luftdichtheitsmessung prü-
       fen
   – Die Auslegung der Luftvolumenströme prüfen.
   – zusätzlich bei Nichtwohngebäuden: Nachweis der Dichtheit des Ka-
       nalsystems prüfen.
– Einbau von Heizungsanlagen:
   – Bei wassergeführten Heizungsanlagen: Den Nachweis zum hydrauli-
       schen Abgleich prüfen.
   – Bei luftgeführten Heizungsanlagen: Den Nachweis zum Abgleich der
       Luftvolumenströme prüfen.
– Die Einregulierung der Anlage prüfen.
– Die Übergabe der energetischen Anlagentechnik prüfen (gegebenenfalls
   mit ergänzender technischer Einweisung).
– Die Ausführung der energetischen Anlagentechnik auf Übereinstimmung
   mit der Planung prüfen.



                                   60
Ergänzende Leistungen bei Durchführung von Maßnahmen der Kältetechnik
(Nichtwohngebäude):
– Konzeptionierung der Anlagentechnik erbringen; gegebenenfalls Bera-
    tung zu Umsetzungsmöglichkeiten.
– Nachweise zum hydraulischen Abgleich und zur Einregulierung der An-
    lage prüfen
– Die Übergabe der energetischen Anlagentechnik prüfen (gegebenenfalls
    mit ergänzender technischer Einweisung).
– Die Ausführung der energetischen Anlagentechnik auf Übereinstimmung
    mit der Planung prüfen.
– Den Bauherrn hinsichtlich des Einsatzes zukunftssicherer Kältemittel ge-
    mäß AMEV Kälte 2017 bei Einsatz von Kältemaschinen beraten.
Ergänzende Leistung bei Durchführung von Maßnahme im Rahmen eines
individuellen Sanierungsfahrplanes (iSFP):
– Prüfen und bestätigen, dass die Maßnahmen dem iSFP entsprechen und
    sie daher als iSFP-Maßnahmen gewertet werden können.
– Prüfen und bestätigen, dass die Maßnahmen mit einem förderfähigen
    Mindestinvestitionsvolumen von 30 000 Euro (brutto) umgesetzt werden.
Ergänzende Leistung bei Durchführung von Maßnahmen im Rahmen einer
im Förderprogramm „Energieberatung für Nichtwohngebäude, Anlagen und
Systeme“ (EBN) geförderten Energieberatung:
– Prüfen und bestätigen, dass die Maßnahmen dem Energieberatungsbe-
    richt entsprechen.

5.2   Leistungen des Fachunternehmers
Der Fachunternehmer muss bei der energetischen Heizungssanierung mit
Einzelmaßnahmen (BEG EM Nummern 5.3 und 5.4, außer BEG EM Num-
mer 5.3 Buchstabe g; Errichtung, Umbau und Erweiterung Gebäudenetz)
mindestens folgende Leistungen erbringen und deren programmgemäße
Umsetzung bestätigen. Werden fachspezifische Teilleistungen durch Dritte
(zum Beispiel Tiefenbohrung oder hydraulischer Abgleich) erbracht, sind
diese vom Fachunternehmer im Rahmen seiner Gesamtverantwortung zu
überprüfen.
– In der "Bestätigung zum Antrag (BzA)"/„gewerblichen Bestätigung zum
   Antrag (gBzA)“ beziehungsweise der „Technischen Projektbeschreibung
   (TPB)“ die geplante energetische Maßnahme und die förderfähigen Aus-
   gaben erklären sowie die Einhaltung der technischen Mindestanforderun-
   gen gemäß der BEG EM für diese Maßnahme bestätigen.
– Im Rahmen der Antragstellung die geplante energetische Maßnahme und
   die förderfähigen Ausgaben erklären sowie die Einhaltung der techni-
   schen Mindestanforderungen für diese Maßnahme bestätigen.
– Die mit der Maßnahme erreichte Verbesserung des energetischen Ni-
   veaus des Gebäudes im Sinne einer Erhöhung der Energieeffizienz oder
   des Anteils erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch des Gebäu-
   des beziehungsweise die Reduzierung der Staubemissionen bestätigen.



                                   61
–   Die Angemessenheit der Maßnahme unter Berücksichtigung der Auswir-
    kungen auf die thermische Bauphysik und energetische Anlagentechnik
    am gesamten Gebäude prüfen.
–   Herstellernachweise und Herstellerangaben auf Übereinstimmung mit
    den technischen Mindestanforderungen gemäß der BEG EM prüfen.
–   Die vorhabenbezogenen Nachweise erbringen beziehungsweise zusam-
    menstellen, die heizungstechnische Fachplanung erbringen beziehungs-
    weise überprüfen und deren Umsetzung dokumentieren. Nachweise und
    Dokumentation an den Bauherrn übergeben.
–   Nach Vorhabendurchführung: Die Förderfähigkeit der durchgeführten
    Maßnahmen gemäß "Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und
    Leistungen“ zur BEG EM prüfen und dokumentieren.
–   Nach Vorhabendurchführung: In der "Bestätigung nach Durchführung
    (BnD)"/„gewerblichen Bestätigung nach Durchführung (gBnD)“ bezie-
    hungsweise dem „Technischen Projektnachweis (TPN)“ die Umsetzung
    des geförderten Vorhabens und die förderfähigen Ausgaben erklären und
    die Einhaltung der Technischen Mindestanforderungen für die Maßnah-
    men bestätigen.
–   Die Konzeptionierung der heizungstechnischen Maßnahme erbringen be-
    ziehungsweise überprüfen; Beratung zu Umsetzungsmöglichkeiten.
–   Bei wassergeführten Heizungsanlagen: Den hydraulischen Abgleich
    durchführen beziehungsweise den Nachweis prüfen.
–   Bei luftgeführten Heizungsanlagen: Den Abgleich der Luftvolumenströme
    durchführen beziehungsweise den Nachweis prüfen.
–   Die Heizungsanlage einregulieren beziehungsweise die Einregulierung
    überprüfen.
–   Die Heizungsanlage oder heizungstechnische Komponente übergeben
    inklusive technischer Einweisung.
–   Die heizungstechnische Maßnahme planungsgemäß umsetzen.
–   Prüfen und bestätigen, dass Eigenleistungen fachgerecht durchgeführt
    wurden und die Ausgaben für Material korrekt aufgeführt werden.




                                   62
